
PRELIMINARI STORICI


Nel 1476, il giorno di santo Stefano, era
stato ucciso Galeazzo Maria Sforza, duca di
Milano: i congiurati, Giovanni Andrea Lampugnani,
Girolamo Olgiati, e Carlo Visconti,
credettero far cosa meritoria nel levare dal
mondo quel principe, cui contaminava una
sfrenata libidine, e talora esecrabile crudeltà:
ma il popolo milanese non odiava al par di
essi il suo signore; perchè egli allettava la
[2]
plebe colle pompe, profondea tesori, mostravasi
affabile tutti ammettendo alla sua presenza
coloro che a lui per alcun motivo ricorrevano,
e come buon parlatore li rimandava
soddisfatti. E veramente questo
duca, colla sua manìa di grandeggiare, avea
contribuito non poco durante il suo dominio
ad ingentilire i costumi; non già per lo sfoggio
straordinario degli abiti che videsi nella
sua corte, e per le pompe inaudite che egli
mise in uso; ma perchè, seguendo l’esempio
del padre suo Francesco, favorì le lettere,
promosse l’arte tipografica allora recentissima,
e fu egli stesso scrittore; diè incremento alla
musica ch’ei sommamente amava, tenendo
trenta cantori oltramontani al proprio servizio;
e, della pittura pure dilettandosi, diè lavoro al
pennello di molti artisti, specialmente ne’ suoi
castelli di Milano e di Pavia; finalmente
la città di Milano fu da lui molto abbellita,
ed anche tutta di nuovo lastricata nel 1470.


Alla sua morte, egli lasciava varii figli naturali,
ed alcuni legittimi: fra questi Gian-Galeazzo
gli succedeva; fanciullo ancora, e
sotto la tutela di Bona di Savoia sua madre:
donna di carattere dolce e soave dotata,
ed anche di bastante saggezza; ma che
[3]
ebbe avversi i tempi; poichè l’ambizione de’
suoi cognati, e particolarmente di Lodovico
il Moro, ben presto la travagliò; onde,
ad essa cedendo, sacrificato agli odii loro il
calunniato di lei fedele ed avveduto ministro
Simonetta, non tardò a dover dimettersi
dalla tutela e dalla reggenza in favore
di Lodovico allora duca di Bari; il quale
ostentando una rara saggezza, mentre si
acquistava gli encomj generali, mirava in suo
cuore a salir più alto che potesse; tanto che,
come gli parve fattibile, pensò anche ad usurpare
la sovranità.


Fu nel 1480 che Lodovico Duca di Bari
giunse allo scopo che dapprima si prefisse
la sua ambizione; cioè al conseguimento della
tutela del giovinetto nipote, e della reggenza
dello stato. Il modo con che egli governò lo
renderebbe meritevole di una gloria immortale,
se fini meno retti non avessero contaminate
le sue azioni: egli si cinse degli uomini
più dotti della età sua, de’ più distinti
artisti; alzò magnifici monumenti, quali pel
decoro della città, quali pel pubblico servizio;
Milano proclamò lui suo novello fondatore;
la poesia, la musica, la pittura, la scultura,
come l’architettura, fecero gran progressi,
[4]
ajutate dal suo potente favore; gli studi
più gravi non mancarono di onorare la sua
età, e di riconoscere in lui un caloroso protettore:
e il tempo di Lodovico il Moro fu
veramente il secolo di Pericle per Milano:
onde merita che noi qui ne facciamo un po’
distintamente parola.


Di già i Visconti aveano dato il bell’esempio
di proteggere gli studj; e questi erano
in tanta stima allorchè la loro linea si spense,
che proclamatasi alla morte di Filippo Maria
la repubblica nel 1447, e ricusando Pavia
di essere soggetta, si stabilì in Milano
una splendida università; sebbene tempi fossero
quelli turbatissimi, per la guerra che
sostener si dovette contro potenti nemici.
Quando poi Francesco Sforza si impadronì
del ducato, il bisogno della nuova università
cessò: ma non lasciarono di rimanere
in Milano buone scuole. Francesco Sforza
abbellì questa città con varie fabbriche; e
protesse i letterati e i dotti, promovendo la
stampa a’ tempi suoi introdotta. Galeazzo
Maria in questo seguì le sue tracce, come dicemmo:
e Lodovico il Moro, che aspirava a
conseguir fama, ed anche se era possibile ad
usurpare il potere, si circondò più che mai
[5]
dello splendore che gli studj e le arti riflettono
su un principe loro protettore.


Il castello di Porta Giovia abbattuto
poc’anzi, il ducale palazzo, erano stati riedificati
da Francesco Sforza; il quale fece
eziandio fabbricare il magnifico ospitale di
Milano, eccitatovi dalle prediche del beato
Bernardino da Feltre e da fra Michele da
Carcano, sacri oratori lodati di que’ tempi:
architetto di quest’ultimo edifizio, che allora
era una delle più belle fabbriche d’Italia, fu
Antonio Filerete. Galeazzo Maria Sforza abbellì
anch’egli la città; e passato dal ducale
palazzo ad abitare nel castello, non poco
vi ampliò ed ornò l’abitazione ducale, la
quale sembra che non venisse involta già
prima nella demolizione che alla morte di
Filippo Maria i milanesi fecero di quella fortezza.
Ma i vanti di Lodovico sono ben maggiori.
La magnifica fabbrica dell’università
di Pavia riconobbe lui per suo fondatore; in
Milano nel 1489 alzò il Lazzaretto, situato
fuori della porta Orientale, per collocarvi gli
affetti di peste, edifizio di cui si attribuisce
il disegno al Bramante; del quale Bramante
sembrano anche la tribuna e cupola di S. Maria
delle Grazie, il portico innanzi al tempio
[6]
di S. Maria di S. Celso, la chiesa di S. Satiro
di cui vuolsi che sua almeno fosse la sagrestia:
la porta Lodovica ricorda anch’essa il
Moro, che la fece aprire per agevolare ai divoti
l’ingresso al tempio di S. Celso: ed altre
fabbriche erano pure allora state innalzate:
mentre il cardinale Ascanio suo fratello,
imitandolo, erigeva a sue spese nel 1492
il bel claustro di S. Ambrogio, disegnato dal
Bramante, del quale chiostro fece dono alla
congregazione cistercense; come l’arcivescovo
Antonio Arcimboldo alzar fece il palazzo
arcivescovile. L’architettura e la scultura,
che ancora tenevano della antica rozzezza,
vantarono allora progressi mirabili.
Lodovico, per perfezionarle, avea fondato in
Milano un’Accademia, della quale erano stelle
Leonardo da Vinci e Bartolommeo Soardi
detto Bramante da Milano.


Della corte di Lodovico, un poeta di quei
tempi diceva:


Quivi è il Sol di Parnaso, il Monte santo;
E come l’ape al mel viene ogni dotto.


Nessuno infatti allora tanto quanto il Moro
proteggeva i belli ingegni di qualunque sorta
[7]
essi si fossero; incoraggiandoli con stipendj,
o largizioni e ricompense. Milano deve a lui
il risorgimento e la perfezione delle lettere e
delle arti. Faceano corona a questo principe
Lucca Paciolo dell’ordine de’ minori, versatissimo
nell’aritmetica, algebra e geometria;
Demetrio Calcondila ateniese, professore di
lingua greca; Giorgio Merlani, detto Merula,
scrittore di antichità; Alessandro Minuziano,
valente nelle cose storiche e nell’arte oratoria
di cui fu professore, e tipografo rinomato;
Gabriele Pirovano milanese, medico ed astrologo,
giacchè era in credito presso Lodovico
l’astrologia, sprezzata da Francesco Sforza
suo padre; Franchino Gaffurio lodigiano, dottissimo
nella teorica della musica; e molti
altri, fra i quali Corio, Tristano Calchi, e Donato
Bossi, storici di bella fama, de’ quali
almeno i due primi erano al suo soldo. Varj
de’ professori ora nominati davano lezioni, per
commissione di Lodovico, pubblicamente:
Vinci insegnò la pittura; Bramante l’architettura;
Paciolo la matematica; Gaffurio la
musica; ed ogni scienza ebbe un professore.
Un teatro fu anche aperto, perchè si gustassero
le produzioni drammatiche, che allora
cominciavano a farsi più ordinate. Esempio
[8]
fruttuoso fu poi una tanta munificenza verso
i dotti; perchè anche i privati lo seguirono;
onde Bartolommeo Calchi, un Grassi, un
Piatti, pure fondarono a proprie spese alcune
scuole.


Lodovico, cintosi di tanti uomini egregi, godeva
di vederli adunati nella propria corte
per dare a vicenda prove d’ingegno ed incoraggiarsi
l’un l’altro negli studj. «Minerva,
dice il Corio, procacciava a tutto potere di
onorare la sua gentile accademia; giacchè
uomini dottissimi avea da ogni parte di Europa
tratti il Moro. Quivi nel greco, nel latino,
persone versate; poeti, scultori, pittori;
ed insomma moltissimi uomini singolari vi
erano stipendiati largamente». Così; mentre
artisti e scienziati decoravano per merito del
principe la ricca Milano, varj poeti la rallegravano
co’ loro carmi amorosi; fra i quali
Gaspare Visconti, consigliere ducale, e il fiorentino
Bernardo Bellincioni: e i giovani delle
più cospicue famiglie distinguevansi ne’ cavallereschi
esercizj, che trovavano luogo presso
la corte splendida degli Sforza. Lodovico poi,
uomo grave e di modi dignitosi, coltivava egli
medesimo le lettere; come le coltivò anche
il Duca suo pupillo, di carattere però timido,
[9]
e degli affari poco curante. Lodovico non lasciava
passar giorno senza dare qualche tempo
agli studj, come ce ne assicura Filippo Beroaldo;
e particolarmente amava udire qualche
tratto degli storici antichi. Egli era cogli
eruditi assai cortese, e pronto sempre ad onorarli.
Nell’esercizio di sì munifica protezione
verso i belli ingegni gli erano poi di ajuto i
suoi ministri Bartolommeo Calchi e Jacopo
Antiquario, illustri presso i letterati di quella
età per l’Italia gloriosa.


È facile concepire quanto stimasse giovargli
la fama di uomo sapiente, se riflettasi che
spesso Lodovico diceva, che non di rado la
penna vale più che la spada. Lodovico aspirava
niente meno che a figurare come l’uomo
più saggio dell’Italia, quello più che altri capace
per la sua prudenza di sublimarla e renderla
felice. Procede da questa pretensione, invero
nobile e generosa, la scelta ch’egli fece
del proprio stemma; consistente nell’albero
moro, che Plinio ci fa sapere essere simbolo
della prudenza, perchè tal pianta tardi fiorisce
onde non incorre ne’ danni del gelo, e
subito matura i proprj frutti. Il grido di Moro
Moro era quindi divenuto un grido di entusiasmo
presso molta parte del popolo milanese;
[10]
e già Lodovico si pensava aver omai
raggiunta l’ardua sua meta. Avea egli fatto
dipingere, nei Castello Giovio ove abitava, l’Italia
in forma di regina, cinta di una veste
d’oro ricamata a ritratti di città: dinanzi stavale
uno scudiere moro con una scopetta. Un
ambasciator fiorentino chiese, che cosa facesse
lo scudiero; — la pulisce di ogni bruttura,
rispose il Moro. — Il fiorentino replicò,
che in tal caso correa rischio di lordarsi egli
stesso: e veramente fu profetico il suo detto.


Mentre sul Moro riflettevasi tutto lo splendore
del trono; il Duca di lui nipote perdeva
di giorno in giorno del suo potere, senza avvedersene.
Quel giovinetto, era stato educato,
piuttosto che come principe, come distinto privato:
inetto per gli affari, delle cose dello
stato non partecipava che agli onori, del suo
grado non conosceva che i sollazzi. Timido
di carattere, coltivava con qualche successo
le lettere. Mattia Triviano, uomo assai erudito,
fu suo istitutore; e suo maestro fu Bartolommeo
Petroni di Cremona, che lo era
stato anche di suo padre. Coltivava il giovinetto
particolarmente la poesia volgare, nella
quale agevole eragli e grato l’esercitarsi; conversando
con tanti poeti allora rinomati, fra
[11]
i quali, oltre quelli che già nominammo, erano
Serafino Aquilano, Filoteo Achillini, Benedetto
da Cigoli, Vincenzo Calmeta, il Cornazzano,
ed altri. Trovansi varie sue poesie
nelle rime del Bellincioni: egli, come lo zio,
amava i letterati e gli proteggeva.


L’amore non era solo allora il grand’oggetto
dei poetici componimenti, ad imitazione del
Petrarca; ma era eziandio la passione predominante
fra i favoriti della fortuna: tanto più
che la corruzione, allora rapidamente cresciuta,
ne agevolava la strada. Le leggi erano severissime
nel punire tutti gli attentati contro il
pudore; e l’adulterio, il ratto, eran puniti di
morte; di grave multa tassavasi la donna che
si lasciasse sedurre ancora non essendo maritata:
ma la gravezza stessa delle pene le
rendeva nulle; perchè l’accusa non potea portarsi
che dai prossimi parenti, onde quasi
mai non avea luogo. Per ciò, malgrado che
leggi così severe sussistessero, la corruzione
era cresciuta. Il Corio dice, che a
questi tempi alla scuola di Cupido per ogni
parte conveniva la gioventù; che i padri vi
concedevano le figliuole, i mariti le mogli, i
fratelli le sorelle, e che di tal modo senza
alcun riguardo molti concorrevano all’amoroso
[12]
ballo, «che cosa stupendissima era riputata
per qualunque l’intendeva». E infatti
in questi tempi moltissimi principi vedonsi
cinti di bastardi; e non solo il libidinoso
Galeazzo Maria molti ne noverava,
ma ancora varj ne lasciò Lodovico il Moro
che alla fama di eminente saggezza aspirava.
Gaspare Visconti, gentil poeta milanese di
quell’età, facendo parlare il carnevale spirante,
gli pose in bocca tal consiglio al bel
sesso:


Ciascuna il suo amator dunque contenti
  Fin ch’avete i crin d’oro e i dolci sguardi;
  Acciò di voi alcuna non si penti,
  E non vaglia il pentir per esser tardi, ec.


Quest’era la dottrina più accetta nei circoli
galanti di quel tempo: nè è quindi a maravigliare
se il giovinetto principe Gian-Galeazzo,
dallo zio espressamente nella mollezza
e ne’ sollazzi educato, di buon’ora si
manifestasse assai dedito ai voluttuosi piaceri;
tanto che poi molti a conseguenze della
sua stemperatezza in questi attribuirono la
sua morte.



[13]

Capo II.
LE NOZZE


Era presso a spirare l’anno 1488 quando
Lodovico il Moro, che già nel 1487 avea dato un
segno poco equivoco di ambizione disponendo,
non si sa sotto qual pretesto, del castello di
Pavia e dandolo a sue creature; Lodovico, io
dico, sapendo che Alfonso duca di Calabria
nutriva forti sospetti intorno alle sue intenzioni;
per mostrare queste leali e favorevoli al
duca suo nipote e pupillo, pensava effettuare il
[14]
matrimonio di lui con Isabella figlia di esso
Duca di Calabria; matrimonio già concertato
da molti anni, quando gli sposi erano ancora
fanciulli e tuttavia viveva il padre di Gian-Galeazzo.
In questa circostanza poi Lodovico
pensava a dare un chiaro segno della alta considerazione
che egli nutriva per la corte di
Napoli, festeggiando in modo veramente regale
la giovinetta sposa.


Per condurla a Milano furono spediti Ermes
Sforza, fratello del Duca, e Gian-Francesco
Sanseverino conte di Caiazzo; e questi erano
accompagnati da trenta giovani della più scelta
nobiltà di Milano. Già assai riccamente usavasi
vestire dai nobili nella città nostra, che
allora era oltre ogni modo fiorente; ma in
quest’occasione lo sfoggio passò ogni misura: e
fuvvi chi ne’ braccialetti spese sette mila fiorini
d’oro; mentre le vesti furono, per alcuni, di
drappi d’oro o d’argento, come stati fossero
re; e per gli altri, almeno di drappi di raso
e velluto, ma per lo più con ricchi ricami ed
ornamenti; portando poi tutti al collo e giù
sul petto ricchissime e grosse catene d’oro,
ed avendo ciascuno da dieci a sedici servi
vestiti di vesti seriche ed anche con preziose
armille al braccio sinistro, siccome era
[15]
allora in uso. Questa scelta schiera di nobili
coi loro seguaci, che in tutto si componeva
di meglio che quattrocento persone, si poneva
in viaggio nel mese di dicembre, e recavasi
a Genova; onde poi passare a Napoli per
la via del mare. Essi ovunque erano ammirati;
e veramente facevano di sè bella mostra,
perchè Corio dice, che sembravano tanti principi:
ma più bella ancora fatta l’avrebbero
se in quel frattempo non fosse morta Ippolita
madre della sposa; per cui, tranne che
nelle occasioni più solenni, tutta quanta quella
brigata vestiva il cupo colore del lutto.


In gennaio del 1489 aveano luogo in Napoli
gli sponsali; e allora particolarmente
brillò la scelta schiera de’ nobili milanesi. La
morte di Ippolita però fu cagione che le nozze
non si celebrassero in Napoli con pompe clamorose;
chè male colà sarebbero convenute
al duolo verace in cui tutta la corte era immersa.
Ippolita infatti, figlia di Francesco
Sforza, si era fatta stimare come persona
molto istrutta e saggia; ed aveva essa stessa
educata la figliuola, stringendo così vieppiù il
laccio naturale che ad essa la legava. Adunque
la recente sua morte rendeva impossibile
ad Isabella e al di lei padre prender parte
[16]
in una gioia romorosa. Come tutto ciò che
avea a farsi poi fu compiuto, e come furono
in ordine le persone destinate ad accompagnare
la sposa; le quali, compresi i donzelli
e valletti, furono più che quattrocento,
fra cui quattro nobilissimi personaggi dei
quali uno era il Duca di Amalfi; quando
tutto fu pronto, si diedero le vele ai venti; e
lieti e regalati lasciarono la bella Napoli, per
recarsi a Genova, e di là a Milano che impazientemente
li attendeva.


Siccome il viaggio per mare però recava
dell’incomodo alla giovinetta sposa, così non
si lasciò di prender terra in più luoghi; ed
ovunque essa mostrossi, venne con liete accoglienze
festeggiata. Essa fe’ posa per breve
tempo a Gaeta, a Civitavecchia, a Porto Ercole,
a Livorno. In Livorno venne a incontrarla Lorenzo
de’ Medici, con onorevole seguito, e la
festeggiò. Passata a Portovenere, poi a Portodelfino,
di là giunse finalmente a Genova;
ove ebbe termine quel penoso viaggio di
mare, per riposar dal quale ella dovette in
questa città soffermarsi varj giorni. Genova
allora dipendeva dal Duca di Milano; onde
con grande tripudio vi fu la sposa accolta a
suono di trombe e campane, ed a spari di
[17]
schioppi e bombarde. Immensa era la moltitudine
che accalcavasi per ammirare la bella
aragonese; i magistrati e la nobiltà facevano
a gara a complimentarla: le fu presentato un
ricco vaso d’oro; ed allorchè partì, anche sui
monti fu salutata con spari di bombarde.


Posto piede sulle terre del Ducato, avvicinandosi
a Tortona, la sposa venne incontrata
dallo sposo, da Lodovico suo zio, e da
vari primarii cittadini, non che da tutti i magistrati
della città. In questa entrando, trovò
le vie tutte ornate di rami di alberi verdeggianti,
di statue posticce, ed altri simili ornamenti.
Era destinato per albergarla il palazzo
di Bergonzio Botta: sulla soglia di questo
una statua equestre, che rappresentava un
moro armato, per celato ordigno al suo passaggio
le cavava il cappello e la salutava;
mentre un fanciullo in essa nascosto, che operava
tai movimenti, cantò de’ versi, che non
furono ascoltati perchè la pioggia allora messa
sì forzò gli sposi a non badare al giovinetto
cantore.


Del resto il nobile cittadino tortonese che
nella propria casa accoglieva i suoi sovrani
nulla avea ommesso per fare che degno di loro
riescisse e l’alloggio e il trattamento. Tutto
[18]
l’interno del suo palazzo era stato addobbato
di ricchi parati e tappeti: tutto ivi respirava
un lusso veramente regale; e la cena
che alla illustre coppia fu imbandita venne
rammentata dagli storici per la sua sontuosità.
Infatti, per tacere del numero grande e
della quantità delle vivande, basti il dire, che
tutte erano portate in tavola da finti personaggi
della mitologia; i quali recitavano complimenti
poetici, manierati un po’ sì ma graziosi,
alla sposa: e dopo la cena que’ personaggi
diedero alla duchessa uno spettacolo
allusivo alle fauste sue nozze.


Il giorno appresso gli sposi passarono a
Vigevano, ove pure vennero festosamente accolti.
Il Duca poi recavasi in fretta a Milano,
per ricevere solennemente Isabella; la quale
dal canto suo si portava ad Abiategrasso. In
quel castello, residenza favorita di molti dei
nostri principi, la festeggiavano la duchessa
vedova Bona con un scelto corteggio di donne
e donzelle milanesi. Da Abiategrasso poi si
fece il solenne ingresso in Milano; venendovi
su barche regalmente addobbate, che lentamente
solcarono le acque del Naviglio che da
Abiategrasso conduceva fino al Castello di
Porta Giovia, principale fra le fortificazioni
[19]
della capitale del ducato. Bona e le sue
figlie già l’aveano preceduta il giorno innanzi.


Ecco con qual ordine effettuossi il solenne
ingresso dell’aragonese principessa in Milano,
il giorno 10 di febbraio. Partita che essa fu
da Abiategrasso, le venivano incontro Bianca
ed Anna, sorelle del duca, con uno stuolo
scelto di milanesi matrone; di poi veniva Lodovico
Sforza, reggente dello stato, con varj
grandi del ducato. Il Duca recossi a ricevere
la sposa a capo del Naviglio, cinto dalle guardie
addette alla sua persona; e quanto avea
di più distinto la città di Milano qui si recava
per festeggiare la giovine duchessa. Lo
sfoggio negli abiti era grande; i collegi dei
medici e de’ giureconsulti vi erano con abiti
di porpora; nessuno era che non avesse almeno
vesti seriche; molti ostentavano ornamenti
di oro, molti d’argento: i ricchi monili
erano assai frequenti. Giunte le navi a
toccar terra, scendevano prima le matrone milanesi,
poi la sposa, tenuta per mano dal Duca;
e tutti al Castello si avviavano, fra il clangor
delle trombe ed il fragore delle artiglierie
che da tutte le mura del Castello scaricavansi.


[20]


Il Castello di Porta Giovia poi, al quale
Isabella perveniva, ed ove solevano abitare
i duchi di Milano in questi tempi, era tutto
festosamente ornato; per corrispondere all’esultanza
che in tutti destava quel fausto
avvenimento. Non solo l’appartamento ducale
era stato qui ampliato, là abbellito, colà
di ricchi arredi e tappezzerie fregiato, profondendosi
la seta non pure ma l’argento e
l’oro; bensì anche tutto il restante del castello
era stato festosamente ornato di verdeggianti
rami, con archi trionfali, ne’ quali eziandio
splendea l’oro, e vedevansi gli stemmi degli
Sforza, non che quelli delle città del ducato,
ed in uno i ritratti dei duchi. All’entrare
di Isabella le artiglierie raddoppiarono
i loro colpi, e il tripudio si fece più che
mai clamoroso. La principessa aragonese fu
accolta sulle scale del palazzo ducale dalla
duchessa vedova Bona; colla quale trovavansi,
per festeggiarla, molte gravi matrone
milanesi. Bona condusse la sposa al di lei
appartamento, ed al talamo. Una regale eleganza
avea preseduto all’ornamento di quella
camera: un padiglione color scarlatto copriva
il letto maritale, e un fregio elegante di verdi
foglie correva in giro a quel padiglione, e fra
[21]
quelle foglie erano vezzosi puttini d’argento
i quali scherzavano e giocavano in più maniere;
e inoltre v’erano quindici leoni formati
con pietre preziose, dei quali quattro vedevansi
negli angoli, ed uno nel mezzo di ciascuno
de’ tre scompartimenti.


Il dì seguente poi i due sposi recavansi in
Duomo cioè nella cattedrale, per rinovarvi la
cerimonia delle nozze. Fu allora che Isabella
potè appieno vedere quale ricca e popolosa
città fosse a que’ dì Milano. Tutta quanta la
strada che dal Castello conduceva alla piazza
del Duomo era coperta da strati di lana;
e fu veramente allora tenuta qual mirabil
cosa che tanta copia di drappi si trovasse
per tale oggetto: parati di varie sorta e rami
d’alberi verdeggianti ornavano le porte e le
finestre, affollate di persone, spesso sfarzosamente
vestite: ma soprattutto la ricchezza della
città appariva dal corteggio che accompagnava
i principi. Verso il mezzogiorno uscivano
gli sposi dal Castello; mentre ovunque
una folla di popolo accalcavasi ove passar
dovevano, e loro era venuto incontro il clero.
Uscivano dalla rôcca prima i magistrati, in
grande numero; i grandi dello stato erano
con questi; indi veniva il Duca, colla sposa
[22]
alla sinistra: tutti a cavallo. Ogni sguardo
a sè attirava la sposa, la quale era ornata di
una veste aurea alquanto aperta sul petto:
la sua bellezza era da tutti notata; tutti ammiravano
il di lei matronale ad un tempo
e verginale contegno; e l’alterezza del padre
suo in lei traspirava, non meno che
la modestia del suo sesso. I suoi occhi grandi
e pieni di fuoco, l’aria un po’ imperiosa del
suo volto, il vivace colorito, il crine che in
trecce tutte coperte di gemme giù per gli omeri
le scendeva, la persona di statura mediocre
sì ma agile e leggiadra; tutto rendeva quella
giovine principessa oggetto dell’ammirazione
comune e simpatìa. Ma anche il Duca, coperto
di abito ricchissimo per drappo d’oro
e ricami preziosi, facea bella mostra di sè;
giacchè, giovane di vent’anni, di bella statura
e di leggiadre forme, ne’ lineamenti del volto
mostrava la bontà di cui era fornito e la dolcezza
del suo carattere; e parea ben degno
di essere compagno ad una principessa tanto
nobile ed avvenente. Il conte Giovanni Borromeo
e Gian-Francesco Pelavicini, primari
vassalli dello stato, stavano alle staffe dei
principi, e procedendo a piedi facevansi notare
per la bella persona e per la loro aurea
[23]
toga. Sopra il capo de’ principi un baldacchino
candido era sostenuto per mezzo di
aste inargentate dai medici alternativamente
e dai giureconsulti, vestiti di toghe purpuree
orlate di preziose pellicce; abito usato
solamente nelle più solenni occasioni. Dopo
la sposa poi venivano Bianca ed Anna, sorelle
di Gian-Galeazzo; quindi la moglie del
Duca di Amalfi e quelle di altri principi napoletani;
poi molte matrone milanesi; corteggio
femminile in numero di sessanta persone,
tutte a cavallo: fra queste, sei erano
dal capo a’ piedi vestite di drappo d’oro,
e trenta aveano auree tuniche; e distinguevansi
particolarmente la figlia e la nuora del
Conte Giovanni Borromeo, e perchè bellissime
erano e perchè le loro tuniche auree erano
mirabilmente ricamate e il petto e le braccia
aveano coperte di preziose gemme. Misti
fra queste dame poi erano i loro mariti,
o padri o fratelli, tutti del pari in abito
pomposissimo; giacchè fra essi uomini, che
erano in numero assai maggiore che le dame,
si contarono centosedici toghe tessute d’oro
ed argento, ed alcuni si distinguevano per
ricami tempestati di pietre preziose. — Giunta
alla contrada degli Orefici, la sposa fu complimentata
[24]
da un amorino, che apparve sulla
strada presso una colonna; alla quale, senza
che apparisse, era sospeso: il fanciulletto
cantò alcuni versi con molta leggiadria. Ciò
piacque a Isabella, ed essa ammirava l’abbondanza
della popolazione, il lusso, la ricchezza
generale che in ogni cosa appariva;
ma allorchè fu giunta alla piazza del duomo,
venne assai più colpita alla vista di uno stupendo
edifizio posticcio alzato davanti alla
porta di quel tempio.


A tale edifizio posticcio conduceva un
arco trionfale, e poi una breve strada tutta
coperta di rami verdeggianti di ginepro. L’edifizio
di cui io parlo era vastissimo, sostenuto
da otto colonne, ornato di statue rappresentanti
le muse ed altre vergini illustri: le
vôlte di esso erano ornate di verdura; colonne
minori, amorini dipinti, ed altri varj ornamenti,
ne abbellivano l’interno e l’esterno;
e mirabile soprattutto era la sua cupola, vastissima,
che nulla avea di simile per dimensioni
se si eccettui quella del Panteon
di Roma e quella ancora che allora ammiravasi
nella chiesa di S. Lorenzo a Milano.


All’avvicinarsi della sposa alla piazza,
il che fu annunziato non solo dallo strepito
[25]
de’ cavalli ma ben anche dal suono delle
trombe che la accompagnavano; una schiera
di nobili donne che tenevasi nel vicino palazzo
dell’Arengo era tosto stata fatta passare nel
grande edifizio di che parlammo, per accogliere
la duchessa e condurla nel tempio.
Giungeva la sposa; ammirava il macchinismo
alzato per onorarla; riceveva cortesemente e
ricambiava i saluti delle nobili matrone che
le si faceano incontro; ed entrava di poi nel
tempio, ove nuovi oggetti mirabili le si offerivano
alla vista. Il grande edifizio infatti
della celebre cattedrale di Milano, già per sè
stupendo, era stato tutto adornato festosamente
di più generi di ornamenti. Un colonnato
posticcio di diciassette paia di colonne
era stato disposto dalla porta all’altar maggiore,
e la lunga volta che le sormontava era
tutta ricca di fogliami e di bandiere ducali e
regie. Essa poi era qua e là traforata; onde
vedeasi anche la parte più eccelsa del gigantesco
tempio: ai lati pendevano cerchi
e semicerchi di rami verdi, ne’ quali stavano
incluse immagini di ninfe e di centauri. A
capo del peristilio, si saliva per un tavolato,
che leggermente andava montando, fino
all’altare: e su un tavolato superiore erano
[26]
disposti in gran numero argentei vasi preziosi,
che per quella solennità vi avea fatti
portare Lodovico il Moro.


In duomo si rinnovarono le nuziali cerimonie,
alla presenza de’ grandi, feudatarj, legati
delle città suddite, nobili di ogni sorta;
e con grandissima pompa, onde il Calchi
dice, che i sacerdoti sembravano tanti pontefici.
I principi sedettero sotto un padiglione
d’oro; e intorno al Duca stavano i legati dei
principi amici, non che i di lui zii Lodovico
e Filippo, ed Ermes suo minor fratello: mentre,
di rimpetto, Isabella era circondata dai
principi napoletani, dalle sorelle del duca,
e dalle principali fra le giovani e matrone
nobili milanesi. V’erano anche presenti i
due Senati, cioè i membri del Consiglio di
Stato e di quello di Giustizia; non che i collegi
de’ medici e de’ giureconsulti, che a
que’ tempi godevano di grandissima considerazione;
come pure il collegio de’ mercanti.
L’anello da porsi in dito alla sposa era una
maraviglia di que’ tempi; perchè formato di
una sola preziosissima gemma traforata. In
un discorso tenuto da un vescovo di casa
Sanseverina, si lodò la sposa, lo sposo, ma
particolarmente Lodovico, che con mirabile
[27]
sapienza tenea le redini dello stato. Compiuta
la sacra cerimonia, a suono di trombe e
tibie si tornò, a un dipresso coll’ordine con
che si era venuti, al Castello; non senza aver
prima il Duca, come era uso allora in simili
circostanze, creati due cavalieri; che furono
un ambasciator de’ fiorentini, e Bartolommeo
Calchi suo primo segretario, cui, fattili vestire
di aurea toga con sproni dorati, cinse della
spada e dei balteo cavalleresco.


Così clamorosamente fu festeggiato in Milano
l’arrivo di Isabella; la quale fra quelle
pompe veramente regali si ripromise la felicità;
ben lontana dall’immaginare che questa
continuamente sarebbe andata dileguandosele
dinanzi.



[28]

Capo III.
ALTRE ALLEGREZZE


Ne’ sei giorni che tennero dietro a quello
che ora abbiamo descritto, nel quale rinovaronsi
le nuziali cerimonie di Isabella, si
continuò in più modi a festeggiare questa
giovane principessa. Canti, suoni, rappresentazioni
mimiche, doni che le si presentarono
per parte delle città suddite e per parte di
principi e re amici, ed anche de’ grandi del
ducato sia feudatari sia semplici nobili, banchetti
[29]
sontuosi, giuochi stupendi; tutte queste
cose concorsero a far gustare alla illustre
sposa ne’ primi giorni della sua luna di mele
de’ piaceri vivi che la inebbriavano. Cavalcando
per Milano, essa ebbe anche campo
a vedere minutamente questa città superba;
che allora passava, si può dire, per la prima
nell’Italia, e fuori pure avea ben poche competitrici
nell’Europa. Scorsi al fine questi
primi giorni di continua romorosa festa, Isabella
collo sposo passò a Pavia: e colà, scelti
a restar presso di lei sessanta ministri fra garzoni
ed ancelle, gli altri congedaronsi; dopo
aver fatto dono a cinque delle primarie matrone
di auree vesti, ed ordinato che tutte
fossero spesate fino al loro imbarcarsi a Genova
le persone che a Napoli faceano ritorno.


Qualche storico dice che Lodovico il Moro
quando ebbe veduta Isabella, si sentì preso
d’amore per tanta beltà. Ciò può essere,
poichè si sa che il Duca di Bari era esso
pure dedito alla galanteria, ed avea avute particolarmente
due amiche rinomate per vezzi
e per spirito, che furono celebrate da poeti
di quell’età. Quel che è certo però si è, che
da principio nulla Lodovico tralasciò per onorare
e ricreare Isabella; la quale dal canto
[30]
suo, sebbene dal proprio padre avvezzata a
riguardar il Moro con occhio sospettoso,
non poteva però non sentire del rispetto per
lui, che tanto la floridezza avea saputo promovere
del ducato. Infatti, sebbene la pestilenza
avesse nel 1486 spente in Milano, dicono, cinquantamila
persone, pure per la beata condizione
del paese la popolazione vi era ancora
numerosissima; alimentata dal fertile suo territorio,
e dai prodotti ragguardevolissimi delle
manifatture e di un commercio oltre modo
attivo. E quanto al commercio, è certo che
nei primi anni del governo di Filippo Maria
Visconti, fra gli stati del duca e Venezia,
mettevansi in giro pressochè tre milioni di
ducati ogni anno: ma in ogni cosa poi giammai
più prospera fu la città nostra del tempo
in cui ne ebbe il governo il Duca di Bari.
Molte case nobili allora si erano grandemente
arricchite col traffico, come aveano fatto fra
gli altri i Borromei; la manifattura delle armi
era oltremodo accreditata; si tessevano moltissimi
panni, e drappi di seta. La popolazione
poi era tanta, che le produzioni del territorio
mal bastavano a nutrirla; ed alcuni calcolano
che in Milano fossero circa trecentomila uomini,
considerando che il Biglia dice, che la
[31]
città potea porre sotto le armi trentamila persone.
L’agiatezza ovunque si manifestava con
novelle fabbriche; sebbene tuttavia non molto
si conoscesse il lusso de’ grandi palazzi, che
però andavasi introducendo: e l’amore che
manifestavasi in tutto pei modelli antichi,
faceva che anche l’architettura abbandonasse
le forme gotiche, per avvicinarsi a quelle dei
greci e de’ romani; e Milano già presentava
un miscuglio di due generi di fabbriche, perocchè
fra le maestose e gravi ma talora tetre
case gotiche di cui in generale si componeva,
vedevansi sparse altre che annunziavano
che il gusto di tempi più antichi e più colti si
cominciava ad apprezzar meglio ed avrebbe
col lungo andare trionfato. Tuttavia nell’ordine
gotico allora era ancora il maggior numero
de’ palazzi; dei quali ora non ne resta
omai se non se qua e là qualche scarso vestigio.
Pertanto tutto indicava che Milano era città
floridissima: un gran numero di banchieri,
mercatanti, artisti, le arrecavano splendore,
ed in ciò alcuni la stimavano la prima d’Europa:
copiosa era la varietà de’ mestieri che
in essa si esercitavano; nè altrove era maggiore
il numero degli artigiani, i quali anche
aveano fama per genio inventivo e per l’eccellenza
[32]
con che esercitavano le proprie arti.
Tutto insomma comprovava il proverbio italiano,
che per dinotare una ricchezza inestimabile
diceva, ricco quanto Milano. Lodovico
poi avea in molti modi abbellita questa
città; vi avea alzate fabbriche sontuose;
nè del tutto mendace era il titolo con che veniva
onorato, chiamandosi il suo nuovo edificatore.


Io non so se alla simpatia di Lodovico per
Isabella o solo ad oggetto di renderla indifferente
intorno alle sue usurpazioni di potere,
si dovessero le feste con che egli si ingegnava
tener divertita la giovine duchessa.
Certo si è, che non le mancarono sulle prime
brillanti trattenimenti; e che di uno ci fu
anche conservata distinta memoria. Leonardo
da Vinci, che deve aver presa non piccola
parte nell’immaginare i macchinismi con che
onorossi la duchessa al suo arrivo in Milano,
fu, essendo eccellente meccanico, l’autore
eziandio del congegno con cui alcun
tempo dopo la si festeggiò. Tale macchina
chiamossi Paradiso, ed era un grande emisfero,
con molte lampade sospesevi, e sette
fanciulli; così si rappresentavano i movimenti
delle stelle e de’ pianeti: ed i fanciulli,
[33]
che raggiavano quasi genii di ciascun pianeta,
a misura che girando la macchina avvicinavansi
agli augusti sposi, cantavano versi
in lode della duchessa, i quali erano stati
espressamente composti dal Bellincioni.


Pare però che ben presto l’avversione contro
il Moro in Isabella si manifestasse, vedendo
che il marito era affatto allontanato
dagli affari e solo godeva degli onori della
sua dignità. Infatti Lodovico di ciò dovette
informare il Duca di Ferrara; la cui figlia
già da anni gli era stata promessa in isposa,
e di cui ora, cresciuta in età opportuna, si
pensava effettuare il matrimonio. Infatti dice
il Corio, che il suo futuro genero e la sua
promessa sposa animavano Lodovico ad usurpare
quel governo di cui egli, ora che il
duca suo pupillo era omai vicino ad uscir
di tutela, si credeva alla vigilia di essere
spogliato. Lodovico il Moro era timido di
carattere: egli sapeva che, malgrado il suo
buon governo, tuttavia non gli erano ancora
troppo affezionati molti potenti cittadini. Infatti,
benchè tutti confessar dovessero i rari
meriti di lui, e la plebe lo festeggiasse, come
dicemmo, al suo comparire col grido di Moro,
Moro, che spesso risuonava per la città;
[34]
pure i due partiti Guelfo e Ghibellino di lui
non erano molto soddisfatti, perchè ciascuno
credeva di non essere abbastanza favorito;
il che veramente a novella lode tornava di
quel reggente, che mirava a trattare tutti in
modo indistinto i cittadini. Nel 1484 varj
Guelfi aveano congiurato contro di lui; perchè,
a parer loro, trascurava soverchiamente
la loro fazione, che era quella degli Sforza:
il sicario che dovea spegnerlo, preso, fu
decapitato e fatto in quarti, che vennero
posti alle porte della città a terrore de’ macchinatori;
mentre gli altri congiurati salvaronsi
colla fuga. Ma se i Guelfi non erano
soddisfatti; malcontenti pure erano i Ghibellini,
perchè, sebbene favoriti dal Moro, erano
per altro stati non poco frenati nelle loro
strabocchevoli pretese.


Temendo adunque il Duca di Bari di perdere
quando che fosse la propria autorità,
e desiderando di conservarla, andava in più
modi facendosi gagliardi amici, e rimovendo
dal potere le persone che a sè avverse sospettava,
per sostituirvene altre che a lui
devote fossero appunto perchè tutta a lui
dovessero la propria fortuna. Per ciò in
quest’anno, sotto varj pretesti, egli rimoveva
[35]
i castellani di Milano, di Trezzo, e di
altri luoghi; per sostituirvi de’ suoi creati.
Il castellano del castello di Milano, Filippo
Eustacchio, fu anche imprigionato, per accusa
di aver ordita una trama, che i più credettero
supposta; e quel castello fu poi affidato
a Bernardino Curti famigliare e già
stato paggio del Duca di Bari, costituendolo
prefetto, e creando capitano il di lui
fratello Giacomo. Innoltre in questo torno
Lodovico stringeva legami colla possente famiglia
de’ Sanseverini, concedendo Bianca
sua figlia naturale in moglie a Galeazzo Sanseverino,
giovane di spiriti animosi e che in
molte solenni giostre avea ottenuti i primi
onori. In quella famosa che i Veneziani diedero
nel 1484 per festeggiare la pace allora
conseguita, egli con un suo fratello, figli del
celebre Roberto Sanseverino, aveano riportato
il premio consistente in un drappo d’oro
e uno d’argento, ed aveano ricevuti non pochi
onori da quel Senato. Piacque a Lodovico
così amicarsi i tre fratelli Sanseverini,
perchè due di essi, Galeazzo e il Conte di
Caiazzo, aveano nome di buoni capitani; il
terzo, Fracasso, era chiaro per valore personale,
tanto che chiamato era il novello
[36]
Achille. Il loro padre, è vero, da una bastarda
della casa Sanseverina era nato; ma
allora poca differenza in Italia, per testimonianza
di Comines e come dimostrano mille
fatti, faceasi fra i figli naturali ed i legittimi.


Le nozze di Lodovico con Beatrice figlia
di Ercole duca di Ferrara ebbero luogo al
principio del 1491. Le feste che si fecero in
quell’occasione furono, è vero, d’assai minori
a quelle fatte per le nozze del Duca di Milano;
ma tuttavia annunziarono la potenza
di Lodovico, ed il suo grande credito presso
il nipote. Con grandissimo corteggio fu condotta
a Milano la sposa; le si preparò nel
Castello un appartamento ricchissimamente
addobbato; si costrusse una nuova gran sala
per di lei uso, la quale, dipinta da eccellenti
pittori, superiormente era rivestita di panno
color di cielo con stelle d’oro. Ad incontrare
la principessa estense recavasi cavalcando fin
fuori della città la duchessa Isabella, che
fermossi nella chiesa di S. Eustorgio; e colla
duchessa erano molte matrone e fanciulle
della più scelta milanese nobiltà, tutte adorne
di sontuosi abiti, e tutte pure a cavallo:
giunta la sposa a S. Eustorgio, dopo le più
amichevoli accoglienze, fu condotta ad una
[37]
lauta colazione: ad essa venivano allora
incontro, preceduti da gran corteo di persone
a cavallo, molti insigni personaggi;
v’erano gli ambasciatori di varj principi stranieri,
e i legati delle città del ducato; fra
gli oratori napoletano e veneziano, e alcuni
vescovi ed altri grandi, veniva il Duca; e
quindi Lodovico il Moro, che dopo aver ricevuto
la sposa a Pavia era volato a Milano
per concertare questo solenne ingresso: Lodovico
era cinto di veste aurea, e stava in
mezzo de’ fratelli Sanseverini: venivano dipoi
i due Senati, i magistrati civici, e quindi
una folla di cittadini accorsi a godere di
quello spettacolo. Quando questa numerosa
e splendida comitiva fu giunta colà ove la
sposa si trovava, seguivano i vicendevoli saluti;
di poi posti gli ospiti alla destra de’
milanesi si avviò nella città, al suono di
trombe numerose. Alle porte della città incontraronsi
i medici e i giureconsulti di Milano,
vestiti delle loro toghe vermiglie e scarlatte
e formanti una sola schiera: nella contrada
degli Armaiuoli tutte le botteghe si
trovarono tappezzate di bellissime armature,
rappresentanti anche uomini coperti di
ferro, qui a piedi, là a cavallo. Giunta nel
[38]
Castello poi, la sposa vi era accolta da Bona
madre del Duca e dalle di lui sorelle circondate
da altre matrone e nobili donzelle.
Nei due dì seguenti furono alla sposa presentati
varj regali dai primarj personaggi
dello stato. La cerimonia nuziale però ebbe
luogo nella cappella privata del principe, come
che addobbata con pompa regale.


Ma altre feste seguivano: nella gran sala
espressamente costrutta si diede un trattenimento
di ballo; e tre palchi ivi erano eretti,
uno coperto da padiglioni messi a oro ed argento,
destinato pei principi; un altro per mettervi
in bella mostra i vasi e le argenterie stupende
di Lodovico; il terzo pei suonatori,
ed era nel mezzo. I principi sfoggiarono vesti
oltre modo sontuose, e smaniglie e collane
di gemme di grandissimo prezzo: de’
loro ornamenti il minore era il drappo d’oro.
Le principesse poi aveano tutte abiti a foggia
spagnola, cioè alquanto aperti sul petto;
cosa che prima d’allora non vedevasi in
Milano, per una riserva estrema che vi dominava:
aveano un manto che dal destro omero
passava al lato sinistro; ed i capegli sparsi sulle
spalle, in trecce gravi di pietre preziose. I primati
del ducato e le loro mogli e figlie gareggiavano
[39]
pure coi principi in isfoggio, e il taglio
degli abiti era eguale. Come furono assisi in
luogo eminente cinquantadue de’ principali
personaggi d’ambo i sessi, vennero prima
rivestiti di auree toghe e creati cavalieri un
legato del Monferrato e un fanciullo figlio
unico di Pier Francesco Visconti; e quindi
si aprì il ballo dalle duchesse; il cui abito
con strascico solo permise una danza grave
e lenta, sebbene riuscisse assai dignitosa
e graziosa: dopo di che balli più vivaci
ebbero luogo fra cittadini distinti d’ambo i
sessi mascherati, e fra mimi di professione
vestiti di varj costumi, quale alla francese,
quale alla spagnola, quale alla egiziana, o
alla turca, e di quest’ultimo costume particolarmente:
quel sollazzo fu protratto fino a
notte. Il dì seguente ancora si danzò; ma
tutti aveano mutato di abito, essendo usanza
che i più distinti cittadini avessero da poterne
cambiare quattro o cinque. Dopo il
ballo si assistette ad alcune giostre, nelle
quali mostrò sua bravura Galeazzo Sanseverino,
che ruppe più aste e scavalcò l’avversario
Giacinto Simonetta.


Un altro giorno avea luogo poi uno spettacolo
ancora più solenne; che fu un torneamento
[40]
fra varj campioni nobilissimi, alcuni
de’ quali travestiti in nuove fogge e
singolari. A quest’oggetto nella spianata davanti
alla fronte del Castello era stata alzata
una palizzata; con un palco ampissimo da
una parte, da cui potessero i primari cittadini
godere lo spettacolo, e tutto coperto di
panni a più colori alla sforzesca, cioè bianchi,
rossi, e celesti: un palco separato era
destinato per i principi e le più distinte donne.
Era trascorso il mezzo dì, e già il popolo
accorso empiva la circonferenza dello steccato,
ed empìto era pure il palco destinato
ai più scelti cittadini; quando, giunti i principi,
lo spettacolo ebbe cominciamento. Entrava
nello steccato pel primo Francesco Gonzaga,
principe mantovano, condotto dal Duca
medesimo e da Lodovico; e con lui erano
diciannove cavalieri tutti con vesti di seta succinte
ed eguali, e varii con collane d’oro:
quindici pedoni venivano con esso, col petto
coperto una metà di drappo d’argento, e
l’altra di drappo di seta; e questi erano
destinati a servire all’uopo i cavalieri. Venne
quindi Annibale Bentivoglio, che pure fu dai
principi nostri accompagnato, e che seco conduceva
tre compagni d’arme tutti splendenti
d’oro e d’argento e con bellissimi cimieri.


[41]


Dopo questi due distintissimi personaggi
venivano altri minori, ma pure nobilissimi:
Gaspare Sanseverino, detto Fracasso per la
sua grande vigorìa, guidava un carro trionfale
tratto da tre cavalli, due rappresentanti due
liocorni, il terzo un cervo: Galeazzo suo fratello,
genero di Lodovico, compariva dipoi,
raffigurando un re indiano tratto da mostri
ed accompagnato da selvaggi; ed un araldo
lo annunciava, recitando un complimento diretto
al Duca; mentre i selvaggi suonavano
fistule di nuova foggia. Altri vennero dopo,
chi vestito alla tedesca, chi alla turca, e chi
in altre guise. In tutto i combattenti furono
cinquantasei; e nessuno di essi v’era che
non avesse almeno vesti seriche tessute con
oro ed argento. Intanto le trombe suonavano
con grande clangore: ma poi si tacquero; ed
incominciò il combattimento, disposti in vari
gruppi i combattenti. Giostrarono fra loro
prima Francesco Sforza e Pietro Bolognini;
poi Fracasso e Andreino Mirandolano; indi
molti altri: finchè fu rimessa la continuazione
del gioco al dì vegnente.


Al dimane ancora giostrava Galeazzo Sanseverino;
ed altri combatterono dopo di
lui, che ruppe ben dieci aste. Il combattimento
[42]
venne quindi sospeso; ma quelle prove
di valore doveano riprendersi il dì dopo,
in cui si sarebbe deciso a chi spettasse il
vanto e il premio della vittoria.


Adunque nel terzo giorno tornavano a giostrare
gli stessi principi; e il Bentivoglio riportò
nella mano una ferita, non abbastanza
difendendolo l’armi nelle quali era chiuso.
Però, fra tutti, palese apparve che per bravura
distinguevasi Galeazzo Sanseverino, allora
elegantemente ornato di un serico sorcotto.
Pertanto i giudici che pronunziar doveano
della vittoria, a lui attribuirono i primi onori;
e gli decretarono il miglior premio, che
era un drappo scarlatto: un altro simil premio
fu poi diviso fra due altri nobili
campioni: dopo di che i principi fecero ritorno
nel Castello, al suono delle trombe e
de’ timpani.


Così terminarono le feste nuziali; nelle
quali l’accordo fra il Duca di Milano e Lodovico
apparve perfetto, in cospetto di tutto
il mondo: sebbene essendo poco prima comparsa
in cielo una cometa, molti in que’ tempi
superstiziosi pronosticassero disgustose vicende.
La gioja generale, ispirata da questi divertimenti,
veniva poi anche accresciuta dal
[43]
mettere in luce che pochi dì dopo fece Isabella
il suo primogenito, che dovea succedere
al padre nel ducato. Tutti esultarono
per così prospero avvenimento; tranne forse
Lodovico, i cui pensieri forse vagamente vagheggiavano
il berretto ducale di Milano, e
la cui ambizione ora veniva spronata dalla
giovine sua sposa, donna avida di comandare.
Tuttavia la concordia durò ancora per qualche
tempo. Le due spose erano non di rado
divertite con spettacoli mimici, giostre,
tornei, balli, cacce nel giardino ampio del
castello di Milano e nell’altro ancor più
vasto di quello di Pavia; e tutto sembrava
agli occhi del pubblico che passasse in ottima
armonia. Però il non pensar Lodovico
a deporre la tutela, e l’alterezza di Beatrice
d’Este sua moglie, che andava crescendo
quanto più Isabella mostrava di offendersene,
finirono per destare fra quelle donne inestinguibile
il fuoco d’una funesta discordia.


Infatti vivendo le due principesse nella medesima
corte, ben presto la loro segreta antipatia
tramutossi in odio aperto. La moglie
di Lodovico, vedendo che in sostanza chi
avea il potere e lo esercitava era suo marito,
cominciò a trattare la Duchessa di Milano
[44]
nella guisa medesima che il marito proprio
trattava il giovine Duca, non qual sovrana
ma come pupilla; affettando anche di soperchiarla
nel fasto con che viveva e vestiva,
e in quelle dimostrazioni d’onore con
che voleva essere ossequiata da tutti. Ultimamente,
avendo avuto un figlio, si vociferava
che sarebbe fatto riconoscere come
Conte di Pavia, affinchè succedesse nel Ducato.
La Duchessa, risentita, non tacque a Beatrice,
che in lei non volea riconoscere che una sua
suddita; e che una principessa della casa
reale d’Aragona era ben altra cosa che la
figliuola di un duca di Ferrara. Dopo di
che, piena di rancore, col giovine marito
si restrinse; colle lagrime e con pungenti
motti cercò di destarlo dal suo letargo, ed
indurlo ad intimare a Lodovico, che omai
rinunziasse alla tutela; e come lo ebbe alquanto
scosso, mandò un suo cameriere a
pregare il Moro, perchè con qualche sollecitudine
si recasse al di lei appartamento;
ove ebbe luogo la scena seguente



[45]

Capo IV.
IL GIUSTO SDEGNO


In una sala del Castel Giovio la quale formava
parte dell’appartamento del giovinetto
Duca, la duchessa Isabella riccamente vestita,
e adorna di una beltà altera; col volto
commosso e pieno ancora di quella tempesta
che il recente contrasto coll’ambiziosa Beatrice
d’Este avea in lei destata; rugiadosi
gli occhi lucenti di stille di pianto cui
lo sdegno frenava, e mostrando nel labbro
[46]
e nella guancia fremente la profonda indegnazione
e il dispetto di cui era compresa; trovavasi
fra le braccia del duca Gian-Galeazzo:
il quale, bello e nel fiore dell’età, vestito di un
elegante abito corto di seta con ricchi fregi
d’oro e pietre preziose, guardando la diletta
moglie con aria piena di bontà e benevolenza,
procurava calmare gli spasimi che
l’eccesso dello sdegno avea destati nell’offesa
giovinetta.


— Datti pace, Isabella, farò tutto quanto
tu desideri; ma Lodovico nostro zio è uomo
degno, che operò sempre pel ben mio e dello
stato; e con lui vuolsi cautamente e amicamente
procedere. Tutta Italia lo onora per
la sua saggezza; i più bei genj della nostra
età s’accordano a formarne l’elogio; Milano
lo saluta suo nuovo fabbricatore: per lui questo
stato florido non paventa il confronto di
qualsiasi altro d’Italia; i principi Italiani cercano
la nostra amicizia ed alleanza; l’Imperatore,
come che avverso perchè considera
gli Sforza quali usurpatori del ducato di cui
loro non diede egli l’investitura, pure sta
in rispetto, e tace; e finalmente questa città
è fatta vero luminare d’Italia e d’Europa, per
ricchezza, sapere, religione, e gentilezza. Tu
[47]
vedi adunque, o cara Isabella, che con quest’uomo
venerabile conviensi agire con rispetto,
come la riconoscenza esige; tu sai poi
quanto egli sempre con noi usasse di ogni
riguardo che ci è dovuto: il carattere di sua
moglie ti offese; ma egli non ne ha colpa:
io so di certa scienza, che più volte ne la biasimò
del suo sconveniente contegno: ma l’amore
acceca; e d’altro canto, che può fare
il buon zio con quella altera! Sì, io voglio
bene compiacerti; ma le cose devono procedere
pacatamente, e in modo che il Duca di
Bari non rimanga offeso. Io amo che non si
usurpi il mio potere; ora, il vedo, è omai
tempo che le redini del governo mi sieno
consegnate; ma qual mano più degna di aiutarmi
nel reggerle, del mio rispettabile e buon
zio Lodovico? nè sarebbe senza giusto rimprovero
per me di ingratitudine, se io colla
durezza e la diffidenza rimeritassi quel grande
personaggio di tutto ciò ch’egli fece a pro
dello stato durante la mia minorità!


Il Duca qui faceva una posa; quasi per dar
tempo ad Isabella di replicare, o convenire.
Ella, tutta commossa, diè in un dirotto pianto:
il Duca la stringeva al petto, e baciava; indi
riprendeva:


[48]


— Ma perchè nuovo pianto; perchè sì commossa?
Non temere! non parlai io secondo
esige l’onore e il dovere? che ti affligge? perchè
non ti acqueti? di che dubiti, o sospetti?
Su via, il tuo sguardo incredulo chiude un
mistero! favella!


— Ah tu sei troppo buono, sclamò Isabella,
tu tutta non misuri la tua situazione:
tu ti credi signore, mentre languisci in una
intera schiavitù! Il Moro ti affascina: inganna
te; come ingannò me, e tutto il mondo: tu
non arrivi a scandagliare la profondità del
suo cuore! sotto un manto di bontà, di magnanimità,
di disinteresse, egli chiude un’anima
avida di potere, di fama, di ogni sorta
di grandezza; fredda sui mali altrui: il suo
sorriso è glaciale, e fa sparire la vita de’ sentimenti
veramente generosi di chi lo avvicina:
egli ti stende una mano, mentre stringe
coll’altra lo scritto in cui nel capo ti condanna!
sotto l’aspetto della saggezza, asconde
perfidia, inganni, e tradimenti! oh di che non
è capace l’ambizion sua? egli sacrificherà il
sangue, i sudditi, ed anche il suo dio e le
speranze di una vita futura in cui forse mal
crede, al soglio: sì, io non m’inganno;
egli mira al soglio che tu possedi; e se,
[49]
per occuparlo, converrà abbatterci, lo farà!


— Quai terrori ti finge la tua immaginazione,
Isabella, riprese sorridendo il di lei
debole e buono consorte! quanto la tua fantasia
è prodigiosamente attiva nel tormentarti!
le chimere che tu crei non sono smentite
dai fatti, dal rispetto che sempre per me
e te dimostrò Lodovico?


— Ah, il cielo lo volesse, che chimere queste
fossero! Ma tu ti inganni, Gian-Galeazzo;
i fatti, i fatti più eloquenti, stanno contro il
Moro: non dispose egli de’ castelli e della forza
militare? Or che varrà il nostro dritto, se
per lui saranno le armi? Nè qui s’arrestò: questo
stesso castello non è egli in mano di un
suo fidato; onde alzati i ponti levatoi noi possiamo
essere da un istante all’altro suoi prigionieri,
come lo fu già Bernabò Visconti di
Gian-Galeazzo? E non governa egli omai non
più a modo di tuo tutore, ma come vero principe?
non si tolse anche (estremo di sfrontatezza
e audacia!) in suo potere il tesoro? e vôlte le
milizie in suo potere, di suo arbitrio non
esige dai sudditi sussidj, dispone delle entrate,
stringe trattati, comparte le grazie; e
tutto a lui obbidisce! Chi a te o a me si rivolge
mai per cosa alcuna? non è egli e la
[50]
sfacciata sua moglie che sono corteggiati come
sovrani: e non ardisce ornai Beatrice anche
nelle solenni comparse usurparmi il posto d’onore
che mi si compete? — Credimi, il male
è estremo; conviensi usare mezzi estremi!
Forse Lodovico non ardirà gittare del tutto
la maschera, e noi potremo rialzare l’autorità
nostra; ma se ciò non accade, io non
spero più che nell’armi di mio padre: ed ancora
la speranza è incerta; e più certa io vedo
la rovina tua, la mia, e quella de’ nostri figli!


— Lo sdegno ti rende bene eloquente, Isabella;
e quasi mi spaventi! ma Lodovico non
è sì malvagio, credimi, come lo pingi. L’essermi
io poco occupato degli affari, fece che
egli tutte a sè le redini dello stato traesse:
io non dubito però, e cento volte me lo disse,
che condotte le cose al miglior ordine, a me
saranno da lui trasmesse; ed allora, dopo le
cure che egli spese per render lo stato florido,
noi raccoglieremo parte dell’onore che
una saggia amministrazione rifletterà sul principe
che seppe secondare lo zelo di un ministro
sì intelligente!


— In breve noi vedremo se ciò sia vero,
sclamò Isabella: il cielo voglia che mi ingannino
i miei sospetti! Ora, poco può stare a
[51]
giungere Lodovico i sentiremo i suoi sentimenti! — E,
dette tali parole, la duchessa si
svincolò dal consorte; si assise ad un bellissimo
tavolino ornato di scolture e fregi di
avorio, sul quale erano alcuni fiori in vasi
d’argento eccellentemente lavorati e smaltati,
con altri ornamenti preziosi; ed appoggiando
la faccia rorida di pianto ad una mano gentile,
che poteva essere invidiata da un Ebe,
serbò il silenzio. Gian-Galeazzo gittò un sospiro;
si alzò; passeggiò per la camera; si
affacciò ad una finestra i cui vetri colorati
erano aperti, e diè un’occhiata mesta alle
mura del castello che Isabella ora gli avea
dipinto come una splendida prigione; ed all’udire
aprirsi una porta si rivolse indietro.


— È qui il Duca di Bari, disse un paggio
annunziandolo; debbo farlo entrare?


— Entri! replicò Gian-Galeazzo: e corse
incontro allo zio, con un affetto in parte naturale
in parte forzato, per abbracciarlo.



[52]

Capo V.
I RIMPROVERI


Appena che il Duca di Bari fu comparso,
il nipote lo abbracciò, e baciò in fronte. Egli
poi ritirossi indietro; e Lodovico, fermo in
piedi innanzi al tavolino ove sedeva Isabella,
ma ad alcuna distanza, tutta spiegava la dignità
della sua persona. Di statura maestosa,
di età matura, cinto di una veste lunga turchina
con fregi d’oro e che ben si addiceva
al grave suo portamento; il suo volto pallido
e un po’ oscuro non tradiva alcuno dei
suoi pensieri, ed avrebbe annunziata una perfetta
calma se il fino indagatore non avesse
[53]
nel fuoco di un occhio ombreggiato da un
grave sopracciglio veduto i segni di una profonda
simulazione. Col berretto in mano; col
volto eretto; movendo uno sguardo scrutatore
rapidissimo sul nipote, e poi fissandolo
con finta benignità su Isabella; egli proferì
queste parole, con un tuono in apparenza di
rispetto:


— L’Illustrissima Duchessa che ha da comandarmi?


E poi se ne stette in silenzio.


— Sedete, Duca di Bari, allora tosto rispose
Gian-Galeazzo, accennandogli una ricca
sedia che era vicina a quella ancor più ricca
a braccioli nella quale era adagiata la giovine
sua consorte; sedete, e vi esporremo il
tenue motivo per cui abbiamo dovuto incomodarvi. — Così
dicendo, e mentre il Moro
accettava l’invito, il giovinetto duca, bello
per un’ingenua espressione di bontà, accostò
alquanto un’altra sedia a quella dello zio, ed
anch’egli s’assise.


— Il motivo per cui abbiamo incomodato
l’Eccellenza Vostra, è questo; che voi probabilmente
già indovinaste. Da qualche tempo
la duchessa Beatrice vostra consorte per un
amore femminile di grandezze, che io nel
[54]
cuor mio vorrei volentieri perdonare quando
non ostasse la convenienza e il rispetto che
si deve alla Illustrissima mia consorte; la duchessa
Beatrice, dico, affetta nelle occasioni
solenni una superiorità su Isabella che non
le si compete; e che voi pure, mio zio, avrete
forse alcuna volta notato e biasimato. Il ciel
mi guardi dal volervi recare dispiacere alcuno,
dopo le tante prove di affezione e fedeltà
che date mi avete; ma ora, trattandosi
di cosa in apparenza grave, io vi debbo pregare
che, con quei modi blandi che la vostra
esperimentata prudenza vi saprà suggerire,
ammoniate Sua Eccellenza la degnissima
vostra consorte; perchè le cose procedano per
l’avanti con più regolarità, ed a norma di quel
cerimoniale che è stabilito dall’uso e che si
conviene al decoro del grado dell’Illustrissima
nostra consorte; a cui questa trascuranza
reca dispiacere, nel che noi sentiamo (e voi
ne converrete) che ella non ha il torto.


— Illustrissima Duchessa, rispose pacatamente
il Moro: se me[1] sia permesso esternarvi
[55]
un mio parere; io vi direi che, convenendo
che il motivo delle lagnanze vostre
è giusto, mi pare però che de troppo ne
esageriate l’importanza. L’Illustrissimo Duca
non ha ancora toccata appieno l’età perfecta
de venti anni; e deve quindi riconoscere la nostra
tutela. E noi, pronti a rinunziare al governo
quando lui sarà diventato maggiore,
purchè il bene suo e dello stato lo consentano;
ora però siamo ancora costituiti governatore
dello stato, e come tale figuriamo sovente
nel primo grado in quelle funzioni pubbliche
a cui Sua Signoria Illustrissima non
interviene. Sua Eccellenza la duchessa Beatrice,
usa a stare al nostro fianco, ed a conseguire
in tali casi i primi onori, si è forse un
po’ troppo dimenticata in qualche occasione
che l’Illustrissima Duchessa era presente: e
di tale inavvertenza noi la abbiamo infatti
amorevolmente ammonita. Me se permetta però
el dirlo, Vostra Signoria Illustrissima, duchessa
Isabella, con troppo rigore ha trattato
la nostra zovene consorte per un sì piccolo
mancamento; e ricordandole la superiorità
del suo grado con asprezza, ha cagionato un
profondo dolore in Beatrice, i cui sensi leali
non dovrebbero essere posti in dubbio, nè
[56]
di cui tanto ferita io averia desiderata la sensibilità!


Una vampa di sdegno imporporò le guancie
della fervida Isabella: essa alzò gli occhi
che fin allora avea tenuti bassi; e fissando
uno sguardo splendidissimo che indicava viva
indignazione sul volto impassibile del Duca
di Bari, e ritraendo la persona quasi per una
spinta segreta e irresistibile di una indomabile
antipatia, così prese a dirgli:


— Duca di Bari: si può abusare delle parole,
ma non è comportabile quando l’eccesso
è spinto a tanto segno! Io, duchessa
di Milano, superata nello sfoggio, nelle pompe,
nell’autorità, da Beatrice vostra moglie
mia suddita, tacqui e sopportai: ma offendendosi
anche le vane apparenze di una preminenza
illusoria, sdegnandomi, sarò accusata
poi qual troppo rigida ed altera se muovo
una lagnanza che già da tanto tempo avrei
dovuto farvi sentire! No, le cose sono spinte
ad un punto che più non ponno correre. Mio
marito fra giorni esce di minore età; conviene
disporsi a cedergli il governo; deporre
un’autorità che non vi fu conferita che a
tempo; ed intanto non violare quei confini
che sempre devono separare chi ha il comando
[57]
di diritto da chi per dovere è suddito
e deve obbidire!


— Isabella, tu mi offendi così parlando al
mio buon zio, la interruppe il duca Gian-Galeazzo;
calmati: la tua asprezza è fuor di
luogo: non dubitare, che il Duca di Bari è
uom d’onore, e saprà sempre calcare la strada
che il dovere gli prescrive; come con tanta
gloria la ha percorsa fino al presente!


— Che potrei io replicare agli amari rimproveri
de sua Signoria Illustrissima, la duchessa
Isabella! le ricorderò solamente, che
essendo noi costituiti nel grado di tutore dell’Illustrissimo
di lei consorte, non doveremmo
essere tractati se non con quel rispetto che
se conviene alla nostra dignità: ma io voglio
condonar tutto al foco giovanile; e lascerò
che l’Illustrissima Signoria sua sulle
cose che me disse ci pensi bene questa notte;
e poi domani le daremo tutti quelli rischiarimenti
che potranno essere del caso.


— Che io ci pensi questa notte! E quante
notti non vi ho io pensato; quante notti non
mi restarono per piangere l’umiliazione e l’avvilimento
a cui avete ridotta me, e quest’angelo,
questo innocente e sacrificato agnello
che mi è consorte; nè solo le notti sono testimonie
[58]
delle mie lagrime; ma i lunghi giorni
solitarj che io passo in questo castello, ove
solamente di puro titolo io sono la sovrana!
Quante volte, nello stringermi al petto il bambino
che solo mi consola, io non sospirai
pensando che forse altra donna ne nutricava
un altro che l’avrebbe soperchiato, che occupato
gli avrebbe quel trono che a lui il
vero diritto riserba! — E voi mi parlate di
una notte per riflettere! no, non è necessario!
Duca di Bari, o voi siete uomo d’onore, e dovete
omai dimettervi dal governo...; o, mostratevi
più generoso, dichiarateci aperta guerra,
innalzate il vessillo dell’usurpazione; ma
non abbatteteci colle armi del tradimento!


— Frénati, mia consorte, frénati; tu eccedi:
sclamò il buon Gian-Galeazzo, alzandosi
dalla sua sedia e prendendo ad Isabella
la mano che ella levava in atto di esecrazione.


— Illustrissima Duchessa, voi dai rimproveri
passate agli insulti! Voi ve lagnate
di mancare di un condegno corteggio in questa
vostra corte: ma chi non sa che avendovi
noi assegnati diciotto mila ducati per vostra
provisione, somma bastante avuto riguardo
allo stato di minorità in cui vi trovate, voi
ne spendeste in capo all’anno, una volta sette
[59]
mila, poi undici mila, di più; facendo debiti
che noi non abbiamo lasciato di pagare! E
quanto al fasto della corte, se questo non
giunge alla profusione di Galeazzo Maria, non
lascia però de essere conforme che il grado
richiede; essendovi ricca stalla, e cappella
fornita di cantori; essendo onorata dalle persone
più distinte dell’Italia; ed essendosi anche
alzato un teatro per diletto vostro e di
tutti, non meno sontuoso di quello che decora
Ferrara! Che se le cure del governo ci
circondano di gente a cui dobbiamo dar ordini
e direzione, come è nostro dovere; vi
lamenterete voi, Illustrissima Duchessa, che
sulle nostre spalle sia il grave fardello dello
stato?


— È di questo fardello che voi ora dovete
alleggerirvi, replicò punta e sempre più
indignata con vivacità Isabella; ora il mio
consorte è maturo di senno per reggersi da
sè; uomini distinti ne convengono: sul passato
si stenda un velo; i vostri segreti pensieri
forse svelandosi deturperebbero quella
fama splendida che di voi s’aggira per l’Italia,
e che vi fa passare come uomo di singolare
saviezza: tacciasi del passato; ma a patto,
che ora vi pieghiate a fare il dover vostro!


[60]


— L’Illustrissima Signoria Vostra la me
offende colle sue parole.


— E voi mi offendete coi vostri fatti! Non
dubiterò io di voi, vedendo che a voi attiraste
tutte le forze dello stato; che da voi
dipende il Consiglio di Stato, cui avete composto
a vostro piacere; che da voi sono tenute
le fortezze, da voi presidiate e date a
vostre creature; che da voi è disposto del
tesoro? — Che resta a noi, se non se il grido
impotente della disperazione!


— E se le cose fossero in questo stato,
sarebbe egli prudente per voi, Illustrissima
Duchessa, far sentire questo grido! Tornate
in senno, giovinetta; e siate più saggia nel
valutare i fatti di un uomo che si è meritata
la stima di tutti i principi d’Italia, ed anche
d’oltremonti!


— Quest’uomo però ora aspira a calpestare
i diritti del nipote; a farlo credere un
imbecille, per trar a sè il potere e perpetuarlo
nella propria casa! Si dice che al figlio
che v’è nato pensiate persino a dare il titolo
di Conte di Pavia!


— Vostra Signoria eccede ne’ termini: el
suo carattere el va facendosi sempre più incomportabile:
con questo suo tuono altero e
[61]
imperioso, ella ha indisposto omai tutti li
suoi servitori: io sono l’ultimo a stancarmi:
ma chi potrebbe reggere; la pazienza di Job
forse non basterebbe a tanto; e la mia è
grande, ma non credo che tanto oltre arrivi
quanto quella di Job!


— Moro, voi già assai potete nuocerci; voi
ci avete omai rovinati: forse voi ci volete morti:
almeno non fateci morir di spasimi; siate
un ardito usurpatore come Gian-Galeazzo Visconti:
vi mancheranno, per noi, una prigione
e un veleno?


— Se può offendere de più un uomo onorato
e probo, replicò il Moro: con tanto astio
che voi me mostrate, come potrei io rinunziare
alla tutela, e tenermi securo della vita! Confessate,
o Duchessa, che voi altro non desiderate
ora che la mia morte!


— Sarò più sincera e franca di voi: sì ben
io veggo che in questo istante solo la vostra
morte potrebbe ristabilire i miei interessi, e
darmi trionfo! — Proferendo queste parole,
Isabella mostra vasi agitata dalla più violenta
passione.


— Ah Isabella, Isabella! sclamò il giovine
duca.


— Allora converrà che io me guardi molto
[62]
bene, replicò il Moro; e intanto ghe leverò
el disturbo di mia presenza. — E ciò detto
assai commosso, ma frenandosi, partì. — Il
Duca gli tenne dietro, nell’intenzione di placare
l’anima esacerbata dello zio.



[63]

Capo VI.
LA LETTERA SECRETA


Non appena il Duca di Bari fu partito che
la duchessa Isabella diede in un grande scoppio
di pianto; e quell’anima fiera trovò alcun
sollievo alle sue pene in uno sfogo per
essa inusato; appunto come il torrente, cruccioso
se l’argine lo ritiene, più mite e placido
diventa allorchè rompe le dighe e tutte
allaga le vicine campagne. Immersa nelle
lagrime sue abbondanti ella stette per alcun
[64]
tempo; e la debolezza feminile trionfava
della di lei altera natura: però non andò
molto che si riscosse; dell’usato fuoco rianimò
lo sguardo; e tergendosi gli occhi ancora
pregni del liquido lucente che velati gli
avea, e frenando le lagrime pronte a sgorgare
un’altra volta, tutta concitata il bel seno
da un alito affannoso, disse a sè stessa: — Che
vale il pianto, quando operar conviene! — e
recatasi ad un tavolo ove erano,
con un calamaio di argento dorato e riccamente
intagliato, parecchi fogli di una carta
azzurra profumata, scrisse al padre questa
lettera; che divenne famosa, e che fu riferita
da varj storici, e particolarmente dal Corio.
Allora la lingua colta in Italia era ancora la
latina; ed in latino scrisse Isabella, squisitamente
educata dalla propria madre che nelle
lettere era assai versata: noi però, sapendo
che tal lingua non è ora più tanto comunemente
intesa, la daremo ai nostri lettori volta
nell’idioma volgare; procurando però, più
che ne sia fattibile, di conservare quello stile
concitato nel quale essa fu dalla infelice donna
che la scrisse concepita.


«Già molti anni sono, o Padre, che me
univi a Gian-Galeazzo, il quale giunto che
[65]
fosse ad età virile dovea reggere i propri
stati, nel modo stesso che e Galeazzo padre
di lui, e l’avo Francesco, ed i proavi Visconti,
un tempo fatto aveano. Or egli è già uomo
e padre, ma di sè appena può disporre; ed
a gran stento, e a forza di preghiere solo, da
Lodovico e da’ suoi ministri ottiene ciò che
è necessario pel decoroso suo sostentamento.
Tutto è da Lodovico amministrato a suo grado;
ei tratta la pace e la guerra, sanziona
le leggi, concede i diplomi e le immunità, le
imposte ed i sussidj impone, le suppliche spedisce,
raccoglie il danaro; tutto è fatto a’ suoi
cenni; e noi di ogni appoggio privi, delle
ricchezze spogliati, come privati viviamo; nè
Gian-Galeazzo, bensì Lodovico, sembra dello
stato il sovrano: il qual Lodovico diede egli
castellani alle rôcche, a sè legò la forza militare,
ampliò i magistrati; e tutte le funzioni
di principe adempiendo, di vero duca
compie gli ufficj; e avendo testè dalla moglie
avuto un figlio, è fama generale voglia
farlo Conte di Pavia affinchè nel principato
succeda; e alla puerpera tutti gli onori di
principessa resi furono: mentre noi siamo
trascurati, insieme coi nostri figli, nè senza
pericolo sono i nostri giorni in podestà di
[66]
lui; che per insidie può spogliarci di questa
vita che a lui è grave, benchè già quasi vedova
mi vegga, e desolata e d’ogni soccorso
priva. E sì che non manca a noi nè ardire,
nè ingegno, nè l’amor de’ popoli, nè la compassione
loro; mentre egli, che per sete d’oro
li aggrava, è odiato e maledetto: ma le nostre
forze sono inferiori, e cedere ne conviene,
e duopo è soffrire ogni sorta di avvilimento;
non essendo a me neppur dato di
confidar ne’ nostri servi, che da lui dati ci
sono ed a lui sono fedeli. Or se paterna compassione
ti move; se l’amore per me, se le
mie lagrime ponno piegarti; se magnanimità
è in te, col regal sangue; togli la figlia tua
ai mali del servaggio, alle contumelie che
soffre; e rendile il trono, a lei con inganno
rapito. Che se di me poi pensiero alcuno non
ti prende, gioverammi piuttosto di propria
mano cadere, che sostener il giogo altrui;
chè nel mio stato tollerare una emula nel
dominio non è a me per ogni verso cosa
comportabile.»


Scritta questa lettera, la giovine duchessa
parve più sollevata dalle sue pene acerbe:
cessava il suo affanno, scomparivano le lagrime. — Ora
converrà trovar mezzo sicuro
[67]
per mandarla al suo destino. — Ma a chi
fidarmi? — Di tante persone di cui Lodovico
mi cinse, quale potrà moversi a pietà di me,
tanto che con proprio pericolo si pieghi a
giovarmi in questa circostanza? Tra coloro
che per ossequio mi visitano chi potrò io credere
a me fedele? — Ma poco sta la donna
a trovar una strada per uscire da’ suoi imbarazzi:
un istinto di accortezza, continuamente
fedele, la ispira: ella talora non pensa,
non ragiona; ma risolve come se preseduto
avesse alla sua decisione la meditazione più
sagace! È a questo istinto che essa deve quell’impero
che sì spesso esercita su di un sesso
per tanti altri versi a lei superiore.


Fra le sue ancelle, Isabella una ne avea
che a se affezionatissima riputava, e non a
torto, e stimava in tutto fedele e devota alla
propria persona. Sebbene dal Moro, come
tante altre, anch’essa fosse stata scelta, le
pene morali di Isabella aveano nella giovinetta
risvegliate le più dolci simpatie. Carolina
era il suo nome: piccola era la sua statura;
ma ella era veramente una piccola perfezione:
una taglia snella e gentile, una testa
da Psiche, due occhi tra il nero e l’azzurro
notanti in un fluido brillante e tagliati a forma
[68]
di mandorla respiravano la dolcezza e i
più soavi sentimenti; bionde ciocche di capegli
aggiungevano vezzo a un viso già bello,
siccome ricca cornice dorata accresce l’effetto
ad un quadro da maestra mano dipinto:
il suo abito era d’ordinario semplice, di
una stoffa di seta, ma elegante; una croce
sul petto raccomandata ad una fila di bei
coralli, e due anelli nelle orecchie, gentili
quanto tutta la persona di questa vaga
angioletta, erano i soli ornamenti abituali di
quella simpatica creatura che era ad un
tempo la cameriera più zelante e l’unica confidente
di Isabella.


Isabella sonò due volte l’argenteo campanello
vagamente intagliato che stava fra altri
minuti oggetti di un lusso regale sul suo
tavolino; e quasi nel momento stesso la leggera
Carolina comparve, per ricevere i suoi
ordini. Un’occhiata sola bastò alla intelligente
fanciulla, per indovinare che una gran tempesta
agitato aveva il cuore della sua padrona
diletta. Ella però non aprì labbro. Isabella
la fissò con occhio scrutatore. — Carolina,
le disse; più volte tu mi protestasti di amarmi,
di non essere tale da venir confusa con tante
mie ancelle mercenarie, che stanno intorno a
[69]
me pronte piuttosto a spiare la mia condotta
che a prestarsi in mio servizio e all’uopo giovarmi:
posso io crederti sincera veramente;
confidare, ed appoggiarmi a te in una mia
necessità?


— Ah, Illustrissima mia Signora! Io mi
credea bene, dopo tante carezze che m’avete
compartite, di non meritarmi questo vostro
dubbio, che profondamente mi trafigge. Comandatemi
pure ogni cosa che onesta sia; e
vedrete, coll’effetto, se io non vi amo, se per
voi non sia pronta a sagrificare anche me
stessa!


— Mia cara, io ti credo, replicò Isabella;
ed una sua mano corse ad accarezzare il
mento gentile della sua prediletta cameriera. — Or
bene, dimmi, mio angelo, hai tu un
amante?


La povera giovinetta arrossì: rimase alquanto
confusa: esitò a rispondere.


— No, mia cara, non arrossire! Non disdice
alla tua età, a’ tuoi vezzi, l’essere amata;
e forse più d’uno spierà in secreto il tempo
di dichiararsi tuo adoratore: oh, con qual
piacere poi io stessa presederò alle tue nozze!
Ma ora ciò m’importa sapere, Carolina: sei
tu amata? hai tu un giovine che, adorandoti,
[70]
ti possa servire in un bisogno con fedeltà?
Io ho una lettera pel padre mio; a lui solo
la potrei affidare!


— Mia Illustre Signora, allora prese a dire
l’amabile Carolina, con una voce che ricordava
assai quella melodiosa del flauto: io
me ne viveva ancora tranquilla, e se non
intatta almeno non agitata dagli strali dell’amore,
quando un avvenimento sono pochi
mesi cambiò la condizione di mia esistenza.
Era il carnevale; e quella stagione lieta che
avvicina, con danze e giochi, la gioventù dei
due sessi diversi, agitava leggermente il mio
cuore come quello di tutte le altre del nostro
sesso; quand’io mi accôrsi che un giovine
cavaliere compiacevasi di accostarmisi
e trattenersi meco particolarmente. Era questi
Gaspare Visconti, consigliere ducale, le cui
rime graziose circolano fra i crocchi più scelti
della città; e che ebbe già in moglie una
figlia dell’infelice Simonetta, la quale però
poco stette a raggiungere in cielo lo sventurato
genitore. Egli mi stancò con mille assiduità
tutte le volte che mi vide; ed ora
non cessa di spiare ogni occasione per trovarsi
meco e favellarmi.


— Egli è un cavaliere assai pregevole,
[71]
Carolina! Ma ti dichiarò egli apertamente il
suo affetto?


— Un giorno che molte donne e fanciulle
con me erano adunate; e trattenevamoci in
piacevoli ed onesti discorsi con alcuni giovani,
fra i quali per ispirito e gentilezza il
Visconti assai distinguevasi; disse Gaspare
maliziosamente, che le donne erano d’un animo
più crudo che le serpi, poichè non uccidevano
col loro veleno tostamente ma la vita
lentamente de’ loro adoratori struggevano. — Orsù,
replicò alcuna, voi siete ben innamorato,
o Gaspare; e ben severa esser deve
colei che nelle sue reti vi stringe, perchè teniate
di questi propositi? — Ben v’apponete,
madonna, egli rispose: ed oh foss’io per
natura meno pronto ad accendermi per chi
il cielo mi viene mostrando come mia stella:
ma già io lo dissi, e il scrissi,


«Amore è in me come il natare al pesce
E sì come agli uccelli il suo volato!»


— Ippolita, mia compagna, allora gridò: — E
chi è costei che, tanto avendovi il cuore
acceso, poi col suo rigore indebito vi tormenta
ed uccide? — Chi è chi è? molte altre
[72]
sclamarono. — Signore mie, rispose il
giovine, non mai io vi paleserò quel nome
purissimo che di proferire non son degno:
e in questo dire uno sguardo rapido e loquace
egli mi gittò, che alquanto mi fe’ arrossire. — Però,
soggiunse un istante dopo,
io vi mostrerò le sue fattezze angeliche, se
ciò vi piace, per non sembrare con voi scortese:
e, così dicendo, si trasse dal petto un
piccolo ritratto, che andò mostrando alle mie
compagne tutte, senza che alcuna ne indovinasse
il sembiante: chè a caso quella vezzosa
miniatura comperato egli avea, come
poi mi disse. Ma allorchè fu a me davanti,
egli volse destramente il ritratto, e mi presentò
il suo rovescio, che era un pulito specchio
d’argento; ed io, mirandovi me stessa,
mi vergognai: egli, dopo una tale non più
equivoca dichiarazione, continuò a simulare;
e riponendo il piccolo quadro, proseguì a
parlare dell’amor suo, dichiarando che fervidissimo
era, e che altro non desiderava fuor
che l’occasione di poter provare alla sua bella
che da altri un tale affetto giammai essa non
avrebbe potuto conseguire. — Dopo questa
scena, tre altre volte ei mi vide; mi parlò di
nodi eterni, se io vi avessi acconsentito; ed
[73]
ultimamente mi fece pervenire un suo amoroso
sonetto.


— Tu l’hai certamente indosso, mia cara;
tu ti copri di rossore; io ho indovinato! Via
me lo mostra!


Eccolo, replicò ingenuamente Carolina;
traendosi un foglio candidissimo dal seno. — Isabella
lo prese, e lo lesse.[2]


Specchio nel qual la mia donna mirando,
  Conobbe la cagion che il cor mi opprime,
  E vide il dolce sguardo che m’imprime
  La voglia dove ognor mi struggo amando:
Specchio che discopristi, allora quando
  Mi fu men duro l’idol mio sublime,
  Con nova arguzia le amorose lime
  Che l’alma mi consuman desiando;
Perchè non ritenesti in te l’effigie
  Che sola è Sol splendente agli occhi miei,
  O delle luci sue qualche vestigie?
Chè col pensier, che or giace in mille omei
  E sì ritrova in le più basse stigie,
  Beatissimo in ciel mi troverei!


Io vi confesso, amo il Visconti; ma essendomi
egli per condizione d’assai superiore,
[74]
temo che il suo amore mal possa essere per
me costante; e tardo ad acconsentire a diventar
sua!


— Mio angelo, sclamò Isabella, quanto
sei buona e saggia! — Ma io non ho altro
mezzo; Visconti è uom d’onore, lo conosco;
nè ama il Moro, che gli spense il suocero:
lui incarica, in nome dell’amor che ti
porta, di far per mezzo sicuro pervenir questa
mia lettera al Duca di Calabria mio padre. — Se
il tempo verrà (come può essere
in breve) che io sia felice, Carolina, io ti
innalzerò a tal grado, che non avrai più a dubitare
di non essere degna del gentile e nobile
tuo adoratore! — E, in così dire, porse
alla ancella favorita la sua lettera: Carolina
arrossì un’altra volta; si terse una lagrima
di commozione, e baciando la mano della
sua signora che l’andava accarezzando, fatto
un leggiero inchino si ritirò.


Isabella rimasta sola gittò un sospiro. — Ah,
il cielo in mezzo a’ rigori suoi sempre alcun
raggio ci serba di sua benevolenza! Fra i
patimenti angosciosi del mio animo, io non
posso al tutto chiamarmi infelice, avendo figli
che dolcemente le mie viscere commovono,
un consorte adorabile, ed una sì ingenua
e sincera amica!


[75]


Un momento dopo ricomparve il Duca. — Egli
non fece rimproveri alla diletta sua
sposa. — Riuscii a placare Lodovico, diss’egli:
mia cara, se m’ami, frena con lui il
tuo sdegno: credimi egli è assai migliore che
tu non lo stimi.


Isabella, valutando il contegno generoso
verso di lei del debole suo marito, nulla replicò:
ma slanciossi fra le sue braccia, e vi
stette singhiozzando per qualche tempo.



[76]

Capo VII.
IL MAL CONSIGLIO


Intanto Lodovico il Moro, dopo essersi diviso
dal nipote; al quale fece pienamente comprendere
la sconvenevolezza della condotta
della duchessa Isabella, e come tutto quello
che fin allora da lui si era fatto era stato
operato con viste leali e generose; di che
Gian-Galeazzo parve pienamente persuaso:
dopo ciò, dico, egli passò nell’appartamento
proprio posto, come il lettore sa, nel castello
[77]
medesimo, e non molto discosto da quello
del duca di Milano; e quivi, fatto un cenno
leggero alla moglie Beatrice che trovò in
colloquio col Maestro generale della corte,
con essa passò a restringersi in una appartata
e segreta stanza.


— Beatrice, diss’egli in un tuono alquanto
grave ma non privo di benevolenza; col vostro
contegno poco prudente voi ne avete
posto in un gravissimo imbarazzo!


La donna a cui parlava, e che gli era
moglie, trovavasi allora nel più bel fiore dell’età;
altera ed ambiziosa, di persona dignitosa,
di lineamenti belli sì ma maschi,
distinguevasi per un aria grave e imperiosa.
Vestiva principescamente; il suo sguardo
respirava il comando; il sorriso non atteggiava
il suo labbro; ma appariva però in
esso una specie di giovialità di condiscendenza.
Tale era questa donna, che non poco
impero seppe esercitare sul marito stesso; il
quale tanto sapea raggirar gli altri. Mancava a
Lodovico il Moro l’ardimento; ed era Beatrice
che in questa parte sempre veniva in suo soccorso.
Al rimprovero del marito, ella crucciò
le ciglia, e rispose: — Or che avvenne? qual
mistero chiudono le vostre parole?


[78]


— Io fui insultato dalla Duchessa: essa si
lagnò palesemente meco del potere che mi
avvoco, della reggenza che non dimetto, degli
sprezzi che da voi riceve, dell’autorità
che voi ve assumete, degli onori che le usurpate.
Essa sembra decisa a rompere meco;
e se non fosse che il Duca di me continua
a fidarsi, io temerei l’eccesso del suo risentimento.
I cittadini sono sempre affezionati
ad un signore che se rappresentò loro come
di eccellente carattere e che veramente è tale,
se non se faccia caso della sua poca capacità
per li affari: odierebbero me, se supponessero
volessi usurpare lo stato a un giovine
inocente; e già sapete lo sparlare che
si fece, quando per esperimentarli facemmo
correr voce che el nostro fiolo stato
sarebbe creato Conte di Pavia. Tutto questo,
vi confesso che me imbarazza non poco; e
conviene assolutamente che voi cediate alquanto,
e rinunziate a una parte degli onori
che vi si rendono a favore di quella giovine
piena di ardimento di Isabella, che veramente
col suo fuoco la me spaventa; e la pare la
voglia tirare la mia casa in precipizio!


— Lodovico, ecco la vostra saggezza vinta
dalla vostra pusillanimità! — E dimenticate
[79]
in questo momento che le fortezze sono in
vostre mani, che da voi dipendono i soldati,
che in podestà vostra è il tesoro, che i membri
del Consiglio di Stato sono vostre creature;
e che molti principi d’Italia, all’uopo,
sembrano disposti a favorire la vostra causa,
del qual numero non solo è mio padre, ma,
come sembra, anche il Marchese di Mantova,
e i Veneziani, e probabilmente l’Imperatore
che non volle riconoscere Gian-Galeazzo perchè
discendente da Francesco vostro padre
il quale invase il ducato senza riportare il
suo consenso e ricevere la sua investitura!


— Sì, voi dite bene: ma se se facesse una
pubblicità, tutto questo non so come l’andrebbe
a finire. I soldati son buoni, ma i
populi sono ancora miglior sostegno; e noi
siamo stati nella necessità di aggravarli per
far fronte ai bisogni dello stato e per adunar
tesoro, gran movente per effectuare le
rivoluzioni: questo non è il momento, credetemi,
de tentar novità; e intanto nuocer ne
potrebbe non poco Isabella col suo odio a
morte.


— Col suo odio a morte! spiegatevi: da
che desumete che spinga a tanto gli sdegni
suoi l’altera aragonese!


[80]


— L’è subito detto: ella stessa l’ha avuto
el coraggio de dirme netto, che solo la mia
morte in questo momento le darebbe certo
trionfo!


— La vostra morte! Ebbene, con tale parola,
ella ha pronunziata la sua condanna. Chi
vi potrà ora biasimare, se per salvar la vostra
vita, quella della consorte vostra, di
vostro figlio, voi v’appiglierete a qualsiasi
partito? Moderato non sembrerà, in questo
caso, quello stesso dell’usurpazione? Che è lo
stato a petto della vita! moderato voi sarete
togliendo a Gian-Galeazzo la sovranità, quando,
se ei la serba, pericola la vostra vita! I popoli,
che ciò sapranno, vi compatiranno. D’altronde,
non usurpò lo stato colla forza e col tradimento
Francesco Sforza, e poi fu amato dai
cittadini! Tutti per saggio vi conoscono; voi
v’impadronite dello stato e diminuite le imposte,
ed eccovi un dio per la nazione! — Lodovico,
noi dobbiamo rallegrarci della imprudenza
di Isabella!


— Ma ella la potrà mettere ne’ suoi interessi
el padre, e l’avo: una guerra me disturberebbe!


— Invigiliamo, per ora, che nessuno ad essa
si accosti che non sia de’ nostri: poniamoci
[81]
in ordine per resistere: il Re de’ Romani
Massimiliano è sempre in bisogno di danaro;
amichiamocelo col sovvenirlo.


— Un altro pensiero m’è venuto in testa
più volte, ed è che in tal caso noi potremo
impacciare el Re di Napoli col movergli contro
le armi del Re di Francia. Sapete che
la casa reale di Francia ha delle pretese al
trono di Napoli.


— All’uopo anche questo si potrà fare: ma
con cautela! Sapete i diritti che vanta la casa
d’Orleans sul milanese, per le ragioni di Valentina
Visconti: il duca d’Orleans potrebbe
diventar re di Francia; e, occupato Napoli,
potrebbe tentarlo il milanese.


— In ogni caso anche a questo se penserà. — Ah
sì, vedo bene che converrà andar
cauti: ma conviene operare! Quella serpe
di Duchessa la mi spaventa! Se aveste veduto
che fuoco, che sdegno: come fremendo
la mi minacciava ancora più cogli occhi che
colle amare parole, colle minacce mortali! — Ah,
Beatrice, un tal entusiasmo nell’odio fa
grande effecto! Io tremo, io tremo: i miei passi
verso l’impero, da te eccitati, furono troppo precipitosi:
io ora ho speranze; ma certezza nessuna!
Anche Simonetta era forte; ma perdette
[82]
la testa sul rivellino di Pavia: anche
Bona avea armi e tesoro, ma le perdette successivamente,
e le si strappò il potere fuor
di mano! Un uomo di me più ardito; l’insorgere
del populo a favor del Duca, mosso
dall’eloquenza di quella femmina ardente,
potrebbero rovinarci tutti. Che cosa è vostro
padre, Duca d’Este, a petto del Re di Napoli!
Il favor di Massimiliano è incerto; la Francia
non è in grado di moversi sull’istante...
Ah, Beatrice, questo è un punto tremendo
di crisi... Se il temporale ruggisse, che si
farebbe!


— La morte non ci potrebbe aiutare allora?
manca forse un veleno!..


— Come un veleno! Vorreste che me avvelenassi
mi, voi, e nostro fiolo, per non
soccombere nella lotta!


— E se voi non volete morire, converrà
allora spegnere il nipote: in tal caso i suoi
figli rimarranno sotto la vostra tutela per
lungo tempo; e voi avrete il campo di consolidare
il vostro potere!


— Ah, Beatrice, queste cose non sono de
quelle da tractarsi sui due piè! il timor di
Dio... e poi il pericolo di una tal azione...
che indisporrebbe gli animi contro de noi!...


[83]


— Quanto al timor di Dio, io vi osservo,
che l’uccidere per non essere uccisi è di diritto
naturale (questa donna obbliava che
ciò è solo allorchè la morte nostra certa
sarebbe e immeritata)... In secondo luogo,
e quanto alle apparenze, un lento veleno
le salverebbe: tutti sanno che voluttuoso
è il Duca; e lieve ci sarebbe far credere, che,
snervato dai piaceri, egli spirasse di languore
e consunzione!


— Questi sono mezzi cattivi, Beatrice;
questi son mezzi estremi!... Ora conviene
che, per salvar le apparenze, me porti un poco
al circolo solito de’ nostri letterati e artisti
che se adunano nella sala a terreno.


Egli vi si recò infatti. Stavano adunati,
come era uso in varj dì della settimana, pressochè
tutti i dotti e gli artisti che da Lodovico
ricevevano o stipendi o favori. Il Duca
di Bari fra loro mostravasi piuttosto come
un padre fra i figli o un amico di grado distinto
fra gli amici, che non come governatore
e padrone. Il suo umore era sempre il
medesimo, era una gravità piena di dolcezza.
Egli questi incoraggiava nelle sue opere, quegli
consigliava, l’altro eccitava: spesso li consultava
su varj oggetti tendenti ad accrescere
[84]
lustro alla città, decoro ai cittadini. Talvolta
in gravi discorsi si passavano le poche ore
che durava il dotto congresso: talora il sollazzo
prendeva il luogo della scienza, e i belli spiriti
reciprocamente eccitandosi, come selce
che dà scintille, brillavano di una luce istantanea
ma assai viva. Alcuna volta la musica
avea la prima parte, e i cantori della cappella
di corte soavemente faceano eccheggiar le vôlte
de’ loro melodiosi concenti. Talora, quando
l’estro era forte, vedevansi il da Vinci, il Bramante,
ed altri poeti di quel tempo, recitare
animati carmi all’improvviso, di quel fuoco
improntati che tanto possente rende l’immaginazione,
e che raddoppia l’effetto de’ suoi
parti coll’ispirare all’oratore che li declama
un’enfasi sì gagliarda che gran parte forma
di quella stessa poesia! — Or bene, Lodovico,
in questo giorno sì terribile in cui l’anima
sua era tanto conturbata, in cui timore
l’agitava per la vita propria e di quanto al
mondo gli era più caro, la moglie e il figlio;
egli che paventava troncati i suoi disegni ambiziosi,
forse a lui più cari della vita stessa
di sè, della moglie e del figlio; quest’anima
nell’interno straziata e bollente, non corrugò
per nulla la sua fronte grave, non tradì l’abituale
[85]
suo sorriso, non commosse la sua
voce. Tanto è vero ciò che lasciò scritto di
lui il Corio suo cameriere, che tanto bene lo
conosceva: «In lui si dimostrava una tale
maestà che pareva precedesse alle altre; modesto
nel parlare, dissimulava le cose presenti,
aspettava le occasioni al vendicarsi,
mai non era superato da collera quantunque
ancora alla sua presenza ricevesse dispiacere;
ogni cosa dimostrava egualmente udire, e
quantunque a lui fosse stata cosa deterrima
e dispiacevole nondimeno dissimulava essere
ingiuriato.»



[86]

Capo VIII.
PERICOLI E RAGGIRO


La lettera di Isabella andò al suo destino:
Gaspare Visconti, che sebbene fosse consigliere
ducale in suo cuore odiava non poco
il Moro il quale avea contribuito alla morte
del Simonetta suo suocero, la consegnò ad
un altro individuo pure a Lodovico aversissimo,
perchè la trasmettesse al duca di Calabria.
Era questi un vecchio Ebreo che il
Visconti conosceva a cagione di una bellissima
sua figlia, ch’egli, facile a recar omaggi
[87]
al bel sesso, ammirò ed amò per qualche tempo,
cioè finchè la conoscenza di Carolina
non ebbe dal suo cuore dissipata quella incipiente
infelice passione, quell’amore che
nasceva senza speranza; giacchè virtuosissima
era l’ebrea, e di nozze non era molte a sperare,
perchè troppo ella amava il padre,
troppo tenace delle proprie opinioni era, per
abbandonare di leggeri la religione antica
de’ suoi avi.


Or Isacco, il quale, come che assiduo nel
traffico, avido ed alquanto avaro (doti in generale
della sua nazione), era un buon diavolo
che all’uopo sapea privarsi di una dozzina
di fiorini per sollevare un galantuomo
di sua nazione ed anche un cristiano se gli
era amico; in questi giorni stava maledicendo
il Moro a tutto potere, perchè costui, non
contento degli appoggi terrestri per montare
al soglio, amando interessarvi (come ei credeva)
anche la divinità, ordinato avea che
rigorosamente si eseguisse un suo decreto già
prima emesso, col quale scacciavansi da’ suoi
stati tutti gli ebrei e cattivi cristiani, loro
non permettendo più d’allor in avanti se non
se di passarvi celeremente ed al più di farvi
una brevissima dimora. L’intolleranza funestò
[88]
l’Italia per molto tempo, cresciuta nel secolo
XIII, e d’allora in poi più o meno mantenutasi
da tutti i governi italiani e da molti
stranieri fino sul finire del XVIII, e più oltre.
E in un tempo in cui i veleni erano usati alla
corte di varii cattivi principi d’Italia; in cui
guerre senza fine morale; in cui estesa corruzione;
in cui la vera moralità era spesso soffocata
dai pregiudizi popolari, e da quelli di una religione
superstiziosa; per colmo de’ mali si
credette espiare molte colpe col perseguitare
i non credenti, volgendo la dottrina del
Cristo, che fondasi sull’amore dell’umanità,
in codice di odio e distruzione!


Non v’è ape che offesa non usi del suo
veleno. Isacco appena gli si parlò della misteriosa
incumbenza, che con piacere se ne
incaricò: egli dovea passare a stabilirsi a
Roma; di là, con mezzo sicuro ed espresso,
avrebbe trasmessa la lettera affidatagli al personaggio
eminente a cui era diretta. — Oh,
potesse questa far cadere una pioggia di carboni
ardenti sul capo dell’iniquo Duca di
Bari; una pioggia di fuoco come erasi già rovesciata
su Sodoma e Gomorra! potesse aver
la virtù di fargli sotto i piè spalancare la
terra, per divorar lui, sua moglie, e suo figlio,
[89]
come già furono inghiottiti gli scellerati Coro,
Datan ed Abiron! — Isacco non stette molto
a partire colla diletta sua figlia, Ester; e questa
innocente creatura cogli occhi pieni di
lagrime sdegnose lasciò una terra ingrata cui
abbellita avea colle sue virtù e colle celesti
sue attrattive: — Oh non avremo noi dunque
pace, perchè la religione nostra è la madre
della loro, diceva l’infelice: quand’è mai
che si vide la figlia dannare ad esiglio la
propria madre! Forse che il dio di Mosè non
è ancora loro dio! Ma sia fatta la sua misteriosa
volontà: soffriamo finchè non giunga
il messia a liberarci dalle nostre catene; soffriamo
finchè l’anima nostra non salga ad
abitare le brillanti stelle! — Addio città che
io amava come patria, scordandomi Gerusalemme:
addio, cielo ridente di Lombardia,
campi fecondi, popolo dolce ed amoroso!
Satána che vi regge tolse a noi la pace, e
non andrà molto (l’opere sue esser diverse
da sè non ponno) che a voi pure la toglierà;
e fra il pianto desidererete, come me, che
su lui si aggravi la vendicatrice mano del
signore! — Così lasciavano la diletta terra
fatta lor nido queste vittime dell’intolleranza:
sperando recar seco il seme di una terribile
[90]
vendetta; nel che veramente non andavano
errati.


Giunto Isacco a Roma, spedì tosto per
espresso la lettera affidatagli al Duca di Calabria.
Tutto lo sdegno antico contro di Lodovico
il Moro, nel quale già prima avea sospettati
disegni avversi al suo genero, avvampò nel
petto suo irascibile alla lettura delle concitate
espressioni della diletta sua figlia. Egli
cercò far passare l’ira sua nel re di Napoli
Ferdinando, suo padre; ma questi, più
freddo calcolatore, non adottò i consigli
estremi del figlio, e deliberò usare i mezzi
più miti de’ negoziati, anzi che quello da
Alfonso suggerito delle armi. Lodovico Duca
di Bari non tardò ad essere informato che
una lettera di Isabella contro di lui era pervenuta
al Duca di Calabria; e ordinò, che
sorvegliata fosse rigorosissimamente Isabella,
affinchè nuovi messi non potesse al padre inviare
per modo alcuno, e venissero questi
trattenuti; mentre per scolparsi presso il Re,
che allora si era anche collegato col papa,
delle imputategli colpe, fece scrivere a Gian-Jacopo
Trivulzio, riputato capitano ed accorto
diplomatico che serviva il Re di ordine
del Moro o per meglio dire del Duca di Milano,
[91]
fece scrivere, dico, da un suo cancelliere
la lettera seguente; che può vedersi nel barbaro
italiano usato di que’ tempi in Milano,
fra i documenti inediti che illustrano il libro
V della storia del Trivulzio compilata
dal diligente storico Carlo Rosmini.


«Ho fatto vedere all’Ill.mo sig. Lodovico
quello che avete scritto per attestargli la buona
disposizione della maestà del Re e dell’Ill.mo
sig. Duca verso la Signoria sua; il che gli
riuscì gratissimo, dicendo parergli di doverlo
credere facilmente, perchè così richiede ogni
ragione, avendo la Signoria sua fatto a beneficio
loro quello che ha fatto. Poi soggiunse,
che, dicendo voi che la Signoria sua vi deve
credere in questo, sembragli che voi pure
dobbiate credere a lui quello che dirà; e
quindi cominciò a osservare, che non solo in
Italia ma anche fuori era divulgato che per
l’accordo della Maestà Reale e del papa dovea
essere egli levato dal governo di questo
stato; e che delle parole fatte in Francia
circa questo ne era ben certificato, mentre
poi per Roma altro non dicevasi ed eravi anche
stato chi avea scommesso che non vi starebbe
per tutto maggio.


«Da Siena dice aver avuto avvisi di simile
[92]
tenore; da Genova ancora, e da molte altre
parti; e che lungo saria riferire come se ne
parlava pubblicamente, dicendosi fra le altre
cose che bastato sarebbe per lui di rimanere
il podestà di Milano; tanto facile consideravano
una tal cosa: non pensando come,
grazie a dio, egli trovisi sì bene securo qui
(e sono sue parole), che ardiva dire senza
presunzione, che tanto fermo era in questo
stato quanto mai lo erano stati gli Ill.mi signori
suo padre e suo fratello, ed altri; e
che non era lecito credere che alcuno colla
forza il leverebbe. Egli osservava bensì che
quelle dicerìe si facevano per danneggiarlo;
ma ei non se ne curerebbe: convenendo però,
che vero è, che sonovi persone che lo vorrebbero
vedere non pur levato di posto ma
anche morto; fra le quali è la sua Ill.ma nipote
Duchessa di Milano, la quale pensa di dover
governare essa quando egli sia escluso dagli
affari; il che non le riuscirà, perchè nè l’Ill.mo
Duca suo consorte nè altri glielo permetterebbero:
mentre poi, quand’anche regnasse,
(cosa che non avverrà) giammai far ella non
saprebbe quello che fatto ha la Signoria sua,
ad esaltazione e benefizio della prefata Maestà
e del sig. Duca, come mostrano i fatti. Lagnavasi
[93]
poi non pertanto che, o pel desiderio
di ciò o per propria indole, la detta Duchessa
così male con lui si comporti, ch’egli
non sa quale sia l’uomo al mondo che
tollerarla saprebbe; e disse che i modi suoi
insomma sono pieni di superbia, crudeltà,
invidia, e maldicenza, sicchè non solo non sa
vivere con sè, ma nè col marito nè coi servi
proprj, talmente è strana e crudele con tutti;
e in ispecie sembra ad altro non pensi che a
fare a lui dispetto. Osservava, che essa ha
di provisione dieciotto mila ducati, che pur
bastare le dovrebbero, ed oltre ciò ha i doni
che le fa il Duca; ma essa, non contenta, studiasi
di fare che in capo all’anno resti grandemente
in debito, ora di sette mila ducati ora
di undici mila, come le è accaduto in questi
due anni passati, i quali debiti (dice) si sono
pagati; nè ancora è contenta, nè valgono
onori e carezze per ammansarla verso sua
Signoria. Anzi oltre che ebbe a dire che essa
allora trionferà quando sua Signoria sarà
morta; i modi suoi ancora più chiaro mostrano
la verità di questo suo desiderio, ogni
dì peggio diportandosi; onde dovete pensar
voi con qual pazienza, e per essergli nipote
e per averla la Signoria sua qui condotta, ei
[94]
la debba tollerare; sì che non sa se Giobbe
ne avesse tanta quanto ne ha la Signoria sua;
concludendo volere che vi scrivessi tutto questo,
acciò possiate comprendere se o Lei o la
Signoria sua abbia cagione di dolersi: ripetendo,
che Essa è ben trattata, e a torto si
duole di sua Signoria, e si comporta malissimo,
come avete inteso; il che si ha da attribuire
alla triste sua indole, o a quello che
ha detto intorno alla brama di lei che sua
Signoria venga esclusa da questo governo,
pensando governar essa, cosa che non le potrà
riuscire».


Il Duca di Bari ancora non tardò a sospettare
del modo con che la lettera di Isabella
era stata trasmessa al Duca di Calabria: fra
i camerieri e le ancelle della duchessa, Carolina
era la sua prediletta, e quella di che
il Moro omai più non avrebbe potuto fidarsi
pe’ suoi fini. Un giorno adunque essa fu chiamata
dal Maestro generale della corte, minacciata
di essere torturata se non confessava
la cosa, e interrogata insidiosamente del
modo con che avea fatta passare a Napoli la
lettera della Ill.ma sig. Duchessa. Il terrore della
tortura, la credulità femminile che le fece
suppor noto ciò che ancor non era, cioè che
[95]
a lei quella lettera fosse stata affidata, la atterrì;
ed essa, tacendo dell’amante, disse, che
ad Isacco ebreo che partir dovea per Roma
avea consegnato il foglio. — Basta, replicò
il Maestro generale; e recossi ad interrogare
il Duca di Bari su ciò che far dovesse. Mezz’ora
dopo, un’ancella della duchessa Beatrice, di
matura età, comparve con uno sconosciuto;
ingiunsero a Carolina di seguirli; fu posta in
una carrozza ben chiusa, vi salirono essi
stessi, e dopo cinque ore di cammino smontarono
ad un monastero, ove fu lasciata quella
angelica giovinetta tutta pallida e sbigottita.
Fu accolta con amorevolezza: nessuna però
di quelle religiose per tutto il tempo che ivi
quella buona creatura rimase, non ardì mai
scoprirle il nome del luogo in cui si ritrovava.
Tal precetto rigoroso esse aveano ricevuto. — Ella
era in un monastero di Pavia. — La
duchessa Isabella fremette allorchè
le si annunziò, che Carolina non era più
al suo servizio, chiamata premurosamente alle
paterne case da un inaspettato cenno del genitore:
essa nulla di ciò credette; ma, per
non avvilirsi chiedendo cose che non le sarebbero
state svelate, nulla replicò.


Frattanto il Duca di Bari pensava seriamente
[96]
ai modi di sfidar la procella che contro
di lui si condensava; tanto più che a ciò
egli era potentemente spinto dalle lagrime della
moglie ancora più di lui ambiziosa, e dai consigli
del suocero Duca di Ferrara. Il Re di Napoli,
lungi dal deporre il pensiero di giovare alla
causa di Isabella e di Gian-Galeazzo, mandava
in Milano due oratori a Lodovico, perchè
con bei modi lo esortassero a dimettersi dal governo.
Questi, introdotti alla presenza del Moro,
gli tennero un lungo ed elaborato discorso.
«Lo ringraziavano da parte di Re Ferdinando
del modo saggio con che avea retto il
Ducato di Milano, elevandolo all’antica sua
maestà; la qual saviezza reso lo avea come
l’arbitro dell’Italia e l’autore della pace che
ora la rallegrava: lodavalo d’aver riacquistata
Genova, quando era insorta; di aver aiutato
Ercole Estense contro i Veneziani, di aver
debellati gli Svizzeri, dato lo stato a Caterina
Sforza, e al Saluzzese restituito il suo;
di aver, nuovo edificatore di essa, decorata
Milano di innumerevoli e magnifici edifizi, di
templi sontuosi, tanto che questa città splendea
come principalissima nell’Italia; commendavalo
della liberalità con che facea pervenir
sussidj ai cristiani che trovavansi nei
[97]
luoghi sacri presso il Santo Sepolcro; cose
tutte delle quali pur lo ringraziava il nipote
di lui Gian-Galeazzo. Ora però il Re desiderava,
che a questo giovine principe lo stato
si rimettesse, giacchè era in età da poter reggerlo
nè mancava della debita capacità; bensì
egli col consiglio proseguisse ad aiutarlo. Gli
soggiungevano finalmente, che il dimettere il
comando stata sarebbe per lui cosa oltre
modo gloriosa, come un tempo lo fu in
Isparta per l’immortale Licurgo». — Lodovico
udì l’orazione de’ due ambasciatori; rispose
loro in modo vago, ma senza nulla promettere;
e li licenziò onorevolmente, nel modo
stesso che li aveva ricevuti.


E per premunirsi nel caso che Re Ferdinando
avesse posto mano alla forza, come
sembrava che far volesse; non molto fidandosi
de’ Milanesi che temeva odiar dovessero
la sua usurpazione a danno di un nipote
innocente e di una giovine principessa, la
cui depressione era atta a movere la generale
simpatia; deliberò di opporre alle armi
degli Aragonesi quelle di Francia; per occupare
siffattamente i suoi nemici in propria
difesa, che pensar non potessero a
molestar lui. — Regnava allora in Francia
[98]
Carlo VIII, principe in età assai giovenile,
che pieno di audacia e di desiderio di segnalarsi,
sebbene poco colto, come erede di
Carlo d’Angiò avea pretese stimate assai legittime
sul Reame di Napoli. Lodovico cominciò
adunque a stimolarlo al conquisto di
quel regno, non risparmiando di spargere il
danaro fra i di lui ministri per riuscire nel
suo intento.


E mentre Carlo con trattati agevolava l’impresa
già ideata di Napoli, il Duca di Bari
pensando omai a far suo del tutto il ducato
di Milano; per poter opporre alle forze di
Ferdinando ed Alfonso non solamente le armi
ma ancora un giusto titolo di diritto, mandava
all’Imperatore ai 10 di maggio del 1493
un suo fidato, Erasmo Brasca, con ampia facoltà
di obbligarlo per qualunque somma di
danaro purchè gli ottenesse da quel principe
l’investitura del ducato milanese stata già negata
al nipote suo ed agli altri Sforza suoi
predecessori. Quell’istesso Erasmo poi da
Gian-Galeazzo, ignaro degli intrighi dello zio,
riceveva contemporaneamente, e anzi nell’istesso
giorno, il mandato di trattar il matrimonio
tra il Re de’ Romani Massimiliano figlio
del regnante imperatore Federico III, e Bianca
Maria sua sorella.


[99]


Massimiliano, dopo lunghi negoziati, accettò
la mano di madonna Bianca Maria Sforza
dei Visconti sorella di Gian-Galeazzo, a condizione
gli si mantenessero i patti stipulati
col Brasca; i quali le costituivano una assai
ricca dote. Il medesimo Re de’ Romani poi
prometteva innoltre al Duca di Bari, che subito
che per la morte di suo padre egli sarebbegli
succeduto nell’Impero, gli concederebbe
in feudo il Ducato di Milano e la Lombardia,
il Contado di Pavia, e gli altri dominj
di città e terre, in quella maniera e forma
che altre volte furono concessi dal serenissimo
Vencislao Re de’ Romani a Gian-Galeazzo Visconti
primo duca milanese; e ciò non solo
perchè ne fruisse esso Lodovico, ma perchè il
dominio ne passasse anche a’ suoi figli maschi,
e discendenti, a perpetuità. Per la dote
e per gli ottenuti privilegi, Erasmo prometteva
quattrocento mila ducati in oro; venticinque
mila tosto, e settantacinque mila fra due
mesi dopo, celebrata la confermazione di
que’ capitoli; il restante in varj tempi.


La fortuna fu anche propizia al Duca di
Bari; perchè di lì a poco moriva Federico III
imperatore, e gli succedeva Massimiliano;
che subito gli mandò legati per stabilire
[100]
i contratti sponsali, che vennero confermati.
Giunti poi nel novembre a Milano gli ambasciatori
del Re de’ Romani, furono nel Castello
albergati con grandissimi onori; ed
al primo del prossimo mese, le strade dal
Castello fino al maggior tempio essendosi ornate
e coperte di finissimi drappi, la Bianca
giovane avvenente, con Beatrice moglie di Lodovico,
su di un carro trionfale tratto da
quattro nivei cavalli, venne condotta al duomo,
accompagnata degli ambasciatori tedeschi, dal
duca Gian-Galeazzo, da Lodovico Sforza, con
tutti i feudatarj dello stato e un numero assai
grande di donzelle e primarj cittadini
milanesi, tutti vestiti molto riccamente come
usavasi in quella pomposa età. Ivi, assistito
che ebbero ai divini uffici, la Bianca colle
debite cerimonie venne dai due legati a nome
del serenissimo Re Massimiliano per moglie
sposata, e poi come regina coronata; dopo di
che, essendo fatta montare su un docile e
riccamente bardato cavallo, con sommo giubbilo
di ognuno fu ricondotta in Castello. Due
giorni appresso essa partì per la Germania, dalla
parte di Como. Fin a questa città fu accompagnata,
oltre alla regia comitiva, dai due duchi
di Milano e di Bari, da Beatrice, e da
[101]
Bona di lei madre che d’ordinario viveva nel
Castello di Abiategrasso; non che dal giovinetto
Ermes Sforza suo fratello, con ingente
seguito di persone.


Ancora Lodovico mandava in Francia il
Conte di Caiazzo fratello di Galeazzo Sanseverino,
con Carlo Balbiano conte di Belgioioso
e Galeazzo Visconti, per istigare Carlo VIII ad
affrettare la disegnata impresa, e mostrargliela
favorevolissima anche per agevolare la
spedizione che, per coprirsi di gloria immortale
(come ei pensava), egli intendeva imprendere
contra il Turco. Gli offeriva il
Moro, col loro mezzo, soccorsi di uomini e
danaro; e il Belgioioso era incaricato di disporre
coi doni i confidenti del Re a secondarlo.
Il Re di Francia accolse con bontà
l’invito di Lodovico, sì perchè conforme ai
desiderj suoi, come anche perchè veniva da
un principe che grandissima fama godeva di
avvedutezza e prudenza. Radunato il suo generale
consiglio, ei fece esporre dal Belgioioso
il motivo della imbasciata, e dichiarò poi
egli stesso la propria intenzione di passare
in Italia: invano alcuni grandi si provarono
di dissuaderlo, giudicando quell’impresa incerta
e pericolosa; il voto favorevole prevalse,
[102]
e perchè molti erano stati corrotti
dall’oro del Duca di Bari, e perchè altri vedevano
brillare la speranza di individuali vantaggi
durante l’assenza del Re. Galeazzo Sanseverino,
che era pure stato al Re mandato
dal Moro, si era poi cattivata la benevolenza
di Carlo VIII facendosi ammirare come
compitissimo cavaliere.


I principi Italiani, penetrata la cosa, tutti
condannarono concordemente il Duca di Bari,
che si fosse avvisato di turbar l’Italia chiamandovi
le armi francesi. Il pontefice stesso
Alessandro VI tentò tutte le vie per indurlo
ad unirsi invece con lui e col Re di Napoli,
contro la Francia. Intanto Carlo VIII,
venuto a Lione, volle che il suo parlamento
dichiarasse la validità de’ suoi diritti sul Regno
di Napoli. Il Duca di Bari allestiva pure
l’esercito; ed erasi assicurato del soccorso
de’ Veneziani e del signor di Bologna, nel
caso che il Re di Napoli lo assalisse. Il Re
Ferdinando, spaventato del proprio pericolo,
incaricava il figlio Duca di Calabria degli apparecchi
per l’esercito di terra, e don Federico
suo secondogenito per quelli della flotta.
Egli poi moriva improvvisamente, ai 25 di
gennaio del 1494; ed Alfonso Duca di Calabria
[103]
gli succedeva. L’esercito napoletano
avanzossi verso la Lombardia, malgrado che
Gian-Jacopo Trivulzio presso il Re di Napoli
si ingegnasse di ristabilir la concordia
fra esso e il Duca di Bari: e Lodovico sospettoso,
credendosi tradito dal Trivulzio della
cui fedeltà sembra già prima assai dubitasse,
levava a lui tutte le pensioni che dal governo
di Milano riceveva; e movea a propria difesa
l’esercito ducale comandato da Sanseverino
suo genero, il quale si accampò nel
contado di Imola, e in breve (agosto 1494)
si unì colle genti francesi spedite sotto la
condotta del signor di Obigny: onde gli Aragonesi
dovettero depor l’idea di entrare in
Lombardia; e, per l’inazione del Conte di
Pittigliano, poi si videro anche costretti ad
indietreggiare, sì perchè il papa ritirò le sue
genti, e sì per essersi alcune città, come
Cesena e Bologna, ribellate a favor de’ Francesi,
che già nell’Italia col loro Re si innoltravano.
Ritirandosi gli Aragonesi, non si soffermarono
che a Roma.


In questo mezzo Lodovico Sforza, che non
mai abbastanza sicuro si reputava, sollecitava
per legati Massimiliano a mandargli, secondo
i patti stretti fra loro, la convenuta investitura.
[104]
Questa giunse infatti ai 5 dicembre di quell’anno
1494; ma per allora si tenne segreta.
Un privilegio posteriore poi accordava a Lodovico
che, mancando i suoi figli legittimi, gli
succederebbero i naturali; e finalmente Massimiliano
facea una dichiarazione, che sebbene
l’imperatore suo padre e lui fossero
stati più volte da Lodovico pregati di concedere
a Gian-Galeazzo Sforza il milanese ducato,
essi farlo non avevano voluto, essendo
usanza dell’Impero non investire alcuno
di uno stato ch’egli abbia usurpato: però,
trovando tanto benemerito nel suo governo
Lodovico (e poteva soggiungere trovando che
tanto bene sapeva pagare), a lui col consenso
degli Elettori lo conferiva.


E il povero Duca Gian-Galeazzo? Egli giaceva
allora gravemente ammalato, e andava
struggendosi ogni dì più. Molti accagionavano
i disordini di sua gioventù di tal disgrazia; altri
sotto voce si dicevano misteriosamente,
«di fermo egli ha ingollata la pillola!»
Egli si era traslocato nel castello di Pavia. — Così
Isabella vedeva ad un tempo il padre
minacciato dalle armi francesi; lo sposo in
grave pericolo di morire; e compirsi il trionfo
dell’odiato Duca di Bari, e della ancora più
abborrita sua rivale Beatrice d’Este.



[105]

Capo IX.
I FRANCESI IN ASTI


Carlo VIII nell’anno vigesimo secondo dell’età
sua, indolente per ciò che spettava agli
affari, ma pieno di amore della gloria, si
mosse per la spedizione di Napoli sino allora
non del tutto stabilita. Partiva da Vienna il
23 di agosto; e passava nell’Italia per la
montagna di Monginevra molto più agevole
a varcarsi che quella del Moncenisio. A Susa
per le poste era corso ad incontrarlo Galeazzo
[106]
Sanseverino; il quale, come si disse, già si
era acquistata la sua benevolenza quando
avea visitato quel Re in Francia. Passava Carlo
a Torino, dove si fece prestare dalla duchessa
di Savoia vedova del duca Carlo le sue gioie, a
fine di impegnarle per dodici mila ducati. Infatti
Carlo, che impresa avea la sua spedizione con
forze non molto ragguardevoli veramente ma
sufficienti se abbiasi riguardo alla condizione
dell’Italia in que’ tempi, egli, dico, difettava
però oltre modo di danaro. Egli avea, è vero,
presi in prestanza con grossa usura cento mila
franchi dalla banca Sauli di Genova; e cinquanta
mila ducati gli erano stati affidati da un mercante
milanese senza obbligo di interesse, e ciò
per conto di Lodovico il Moro sebbene non
apparisse; ma queste ed altre sovvenzioni non
erano sufficienti al grande suo bisogno, giacchè
vôto era il suo erario. Nè molto ben provveduto
era il suo esercito, di cui svizzeri
e tedeschi formavano il miglior nerbo;
perocchè quanto ai francesi, gran parte
erano persone di perduti costumi, fuggiti alla
giustizia, e che portavano lunghi capelli e
barba per nascondere le orecchie che loro
erano state fatte mozzare dalla giustizia per
marchio d’infamia: e se è vero che seco il
[107]
Re avea altresì una fiorita e valorosa schiera
di giovani gentiluomini, avidi di segnalarsi,
a questi per altro mancava non poco la militare
disciplina. — Il Re giunse ad Asti il
dì 9 di settembre: il caldo ancora grande
avea affaticate le sue genti; i vini, in quell’anno
assai acidi, loro riuscivano ributtanti;
già della spedizione si era quasi noiati, e
molti, fra i quali il Comines storico assai
notabile, stimavano tuttavia incerta cosa
che avrebbe luogo. «Se questa a buon termine
è condotta, soleva ripetere il Comines,
egli è gran segnale che ci aiuta Dio, giacchè
nè nel Re nè ne’ suoi capitani nè nei
suoi tesori vedo poter contare. Il Re per la
sua età è savio, ma esce adesso solo dal
nido: e quelli che lo maneggiano a lor modo,
Stefano di Vers senescalco di Beauchere e
il generale Brissonetto, sono uomini non solo
di bassa condizione ma senza esperienza.
Quanto a me però, io sono pronto; e mi
vanto anche di essere stato il primo a montare
a cavallo».


In Asti per altro accadevano cose che accrebbero
il coraggio del Re; il quale dal
suo canto non mancava di fermezza ne’ suoi
disegni; fermezza che anzi talora era tale che,
[108]
al dir di Guicciardini, degenerava in ostinazione.
Infatti colà giunsero a Carlo buone
notizie, cioè quelle della vittoria riportata
dal Duca d’Orleans a Rapallo sulla flotta
aragonese; il che servì pei francesi di lieto
augurio. Innoltre a confermar Carlo nella già
cominciata impresa, giungeva il Duca di Bari,
accorso a complimentare il Re, insieme colla
moglie, col Duca di Ferrara, e un seguito
brillante di gentildonne milanesi.


Lodovico era stato informato assai bene
dell’umore del Re di Francia, e della sua
propensione fortissima per il bel sesso e
pei sollazzi. Un cavaliere animoso, elegante
e destro, una bella donna, trovavano sull’istante
grazia presso di lui. Per ciò egli
avea ricolmato di carezze Galeazzo Sanseverino,
genero di Lodovico; il quale allorchè
portato si era in Francia, v’era andato molto
bene accompagnato, con gran numero di
bellissimi e buoni cavalli, con molte ricche
armature per giostrare e correre la lancia,
e si mostrò in tali esercizi abilissimo, essendo
giovine oltre modo destro e gentile.
Il Re gli diede allora, il suo ordine di San
Michele; ordine insigne, i cui membri si chiamavano
fratelli del Re; e con esso decoravansi
[109]
di una collana d’oro da portarsi sempre
in memoria del dato giuramento. Verso il
bel sesso poi il Re era propensissimo; poichè
giovane era pieno di ardore, sebbene gracile
di complessione. Per queste cose Lodovico
avea pensato di fargli piacere venendolo ad
incontrare con una scelta e lietissima brigata.
Le matrone che egli seco conduceva come
seguito della moglie, erano tutte assai belle;
e forse nessuna era tanto schiva da rifiutare
i favori di un Re di Francia.


Con molta curiosità questa brillante comitiva
osservò il Re che non tardò ad ammetterla
in sua presenza. Era Carlo allora,
come già dicemmo, giovinissimo, ed era
brutto e contraffatto anzi che no della persona,
notevole per una forte sproporzione delle sue
membra: ma l’aria del comando e le ricche
vesti davangli una certa qual dignità;
e l’occhio suo brillava di una vivacità non
ordinaria. Portava allora una lucidissima armatura,
tutta ornata d’oro, e coperta di una
sopravvesta turchina di velluto tempestata
di gigli d’oro: in capo avea una preziosa
corona; ed era decorato del suo ordine di
S. Michele. Del resto, era piccolo, di corpo
mal sano; ed erano i suoi lineamenti non
[110]
belli, benchè indicanti forse fermezza e l’impero,
ed anche una certa bontà che alcuni
però dicevano remissione d’animo e freddezza. — I
gentiluomini del suo seguito vestivano
con eleganza, e riccamente: portavano vesti
con tagli alle maniche di panno fino o di velluto,
che scendevano fin sotto le ginocchia o a
mezza gamba od anche fino a terra, e che
d’ordinario stringevansi ai fianchi da un cinto;
berretti di velluto, con piume preziose; collari
pur di velluto, con trine d’oro e bottoni
d’oro; e giustacori sotto, di raso od ormesino
bianco e d’altri colori, ricchi, e con
fregi pur d’oro: i panni di gamba erano sì
stretti, da apparirne non solo i muscoli ma
ancora le vene: cingevano lunghe spade;
teneano, come era uso, il capo coperto anche
alla presenza del Re, tranne il caso che
questi loro dirigesse la parola.


Dal loro canto il Re e i suoi favoriti consideravano
essi pure il corteggio milanese, non
meno brillante e notevole. Lodovico il Moro
si presentò al Re di Francia in abito solenne;
portava una veste fino a’ piedi di damasco
cremisino ricamata con oro, e cinta con un
cordone di seta morello pur con oro tessuto:
gemmato era il berretto morello ch’ei tenea
[111]
in mano. La capigliatura sua, vera o posticcia,
scendevagli ricca fino al collo con un’onda
maestosa; il collo era nudo, se non in quanto
che in parte lo celava la candida camiciuola
crespata che dall’abito alcun poco sorgeva:
le calze erano morelle; d’oro ricamate le
scarpe. Beatrice sua moglie mostrossi ancora
più riccamente abbigliata: la sua testa, da cui
spirava un’aria virile, era adorna di alcuni
ricci che ne cingevano la fronte candida; mentre
trecce ben acconciate erano poi di questa
il principale ornamento, con varie gioje:
sopra i capelli di dietro, un velo appuntato
scendeva maestosamente, in preda agli scherzi
dell’aura: era di seta, vergato d’oro, di
trine pur d’oro contornato; e scendea a coprire
tutta la sopravveste; ed un capo di esso,
tirato sotto il braccio sinistro, era attaccato
sopra il petto: la sopravveste che portava era
di velluto verde stampato, ornata di passamani
e ricami d’oro, e lunga fino a terra:
molte ricche gemme ne fregiavano il collo e le
smaniglie: qua e là brillare vedevansi bottoni
d’oro e di perle. Il Duca di Ferrara era a
un dipresso vestito come Lodovico, tranne
che variava il colore dell’abito, che era scuro.


Le gentildonne del seguito di Beatrice distinguevansi,
[112]
come si è detto, per beltà; e molte
erano rimarchevoli pel loro spirito. Varie erano
le loro acconciature, varie ancora, ma meno,
le fogge delle vesti. Alcune serrati aveano
i loro capegli con una rete d’oro, sprigionandosene
però ciocche alle bande che loro
pendevano graziosamente giù per le tempie:
altre aveano ricci molto belli attorno alla
fronte; e le trecce ben crespe ed in anella cadevano
in giri voluttuosi sulla superficie della
testa: sulle quali alcune aveano fermati
veli, trapunti d’oro o d’argento. Tutte al
collo portavano assai ricchi monili, di gemme
sfolgoranti o di pallide perle. Le vesti seriche
erano spesso seminate di fioretti d’oro:
ricchi cinti, pure d’oro, di gemme fiammeggiavano:
varie di tali vesti erano aperte d’avanti,
onde apparivano sottane di velluto o
damasco figurato; di dietro, un po’ di strascico:
altre al contrario erano bottonate davanti
con bottoni d’oro, talora ricchi di pietre
preziose. — I gentiluomini milanesi poi,
che erano al seguito del Duca di Bari portavano,
i più attempati, vesti lunghe fino a
terra, sia di damasco sia di velluto, di color
vario; con berretti serici: ed i giovani
sfoggiavano abiti più eleganti; avevano berretti
[113]
di velluto cinti da trecce d’oro; giubboni
di seta con tagli artificiosi per mostrare
le fodere di diversi colori; e pur con tagli
erano i loro panni da gamba, talora di due
colori: bottoni d’oro e monili accrescevano
lo splendore de’ ricchi abiti, i cui colori variavano,
e che talora ammettevano leggeri
cappe eleganti; nè escludevano il lusso delle
smaniglie, per lo più ricche di gioie preziosissime.


Quest’era la pompa esterna di quella doppia
schiera elegante che a vicenda si visitava:
ma chi era più addentro ne’ segreti della galanteria
de’ tempi, potea eziandio dagli abiti
delle signore milanesi scoprire, in parte almeno,
i loro sentimenti. Imperocchè la moda,
sempre ministra dell’amore, avea allora messo
in uso un muto linguaggio, onde i varj colori
a cui le belle davano la preferenza nel
loro abbigliamento erano loquaci e spiegavano
le interne loro inclinazioni; questo alludeva
alla speranza che lasciavano alla persona
a cui mostravansi, quelli equivalevano
ad una dichiarazione d’amore; e, come si
esprime un poeta milanese di que’ tempi,
molto si potea sapere intorno al grado a
cui montava (mi si perdoni quest’ardita espressione)
[114]
il termometro del loro cuore, conoscendo,


Che significa il verde, il bianco, il giallo,
Morello, e negro, e perso, e colorito;
Che spesse volte chi il colore intende
Del pensier dell’amato assai comprende.


Era quella un’età nella quale l’amore non
di rado andava sciolto da quel velo misterioso
che pur lo rende più caro.


Due giorni si fermò Lodovico presso al
Re; poi ritirossi a Nom, castello del ducato
di Milano discosto solo tre miglia da Asti.
Il Re, cresciuto appresso alla sorella sua Anna
di Francia stata reggente, ed educato nella
petulanza muliebre, come si esprime il Corio,
non tardò molto a dar saggi del suo umore
scherzoso; e con varie dame si mostrò
tosto assai vivace e galante, obbliando la propria
dignità. Egli fu da varie di esse molto
bene corrisposto; poichè l’eminenza del grado
facea loro obbliare i torti della natura: e,
profuso in mezzo all’estrema penuria di danaro
in che trovavasi, ei fece a queste vaghe
sue favorite ricchi donativi di anelli preziosi.
Ma mentre Carlo perdevasi nelle delizie
de’ voluttuosi piaceri, il Duca di Bari
[115]
ed Ercole Estense duca di Ferrara consideravano
invece le forze di lui, cui essi opponevano
ai parenti di Isabella che liberarla
volevano dalla schiavitù dello zio usurpatore.


Computando la gente che erasi recata a
Genova e quella che coll’Obigny militava in Romagna,
Carlo avea per la sua impresa oltre 200
gentiluomini della sua guardia; 1600 uomini
d’arme, dette lancie, ciascuno dei quali (come
in Francia usavasi) avea due arcieri, sicchè
sei cavalli erano sotto ogni lancia; sei mila
fanti svizzeri; sei mila fanti francesi, metà
dei quali guasconi, che passavano allora per
più valorosi. Per unirsi a quest’esercito erano
state condotte per mare a Genova quantità
grande di artiglierie da battere le muraglie
ed usare in campagna: e queste non già
bombarde pesantissime e difficili a maneggiarsi,
come si usavano in Italia ove erano
trascinate da’ buoi; bensì pezzi più spediti,
chiamati cannoni, con palle di ferro, agilmente
sulle loro carrette tirati dai cavalli,
ed i cui colpi spessi facevano effetto ben
più formidabile contro gli oggetti cui erano
rivolti. E se le armi erano più terribili, più
terribili pure erano gli animi de’ combattenti;
perchè molti erano in quell’esercito gentiluomini
[116]
avidi di segnalarsi; e in generale i
soldati erano migliori che quelli d’Italia;
ove le compagnie, più spesso arruolate dai
condottieri e da loro mal pagate, erano composte
di vera feccia, nè aveano i loro numeri
interi, nè erano troppo bene di cavalli
ed armi provvedute; per tacere del carattere
impetuoso de’ francesi, che per amor d’onore
sanno far grand’impeto, almeno sulle prime,
al che pur li eccitavano i premj, consistenti
negli avanzamenti, che erano graduati fino
al capitanato. E quanto ai capitani e baroni
poi, essi nulla più desiavano che di segnalarsi
agli occhi del re, nè accadeva fra
loro quello che avveniva in Italia; ove i
condottieri erano men zelanti e mal fidi, non
badando che a’ loro privati interessi, ed abbandonando
spesso un principe se vedeano
di poter prender servizio con più vantaggio
sotto il suo nemico; ed ove perciò bastava
a que’ soldati avari, fatto un prigioniero, rimandarlo
spogliato delle armi ed in camicia.
Ancora poi era notabile questa diversità
nel modo di combattere tra i fanti francesi
e gli italiani, che questi combattevano sparsi
per la campagna e disordinati; mentre i francesi,
come gli svizzeri, pugnavano con schiere
[117]
ordinate, e distinte a certo numero per fila,
opponendo a’ nemici un muro di armi più
formidabile.


Tanta superiorità di forze fece quasi sbigottire
il Duca di Bari, timido e sospettoso.
Guai se al Re venisse in mente di ajutar il
nipote suo, pensando che uno stretto parente,
come gli era Gian-Galeazzo, gli gioverebbe
meglio sul trono di Milano che non un estraneo!
E d’altro canto, i popoli aggravati di
imposte presentavano facilità grande ad essere
mossi. Egli deliberò adunque di tentar
ogni mezzo perchè il Re presto sgombrasse,
attraversandola, la Lombardia. Ma, per mala
sorte, Carlo appunto allora cadeva ammalato
di vajuolo; onde si dovette fermare in Asti
molti giorni, distribuito l’esercito in quella
città e nelle terre vicine. Quella malattia fu
pericolosa; ma la febbre avventurosamente
fra sei o sette dì cessò. Risanato il Re però,
non sapeva ancora ben risolversi a proseguire
il suo viaggio; perchè di danaro difettava,
e considerava che le sue forze erano
ben tenui per attraversare tutta l’Italia e
giungere abbastanza grosso da abbattere un
nemico che egli giudicava assai potente. Molti
fra i suoi cortigiani lo dissuadevano ancora da
[118]
una spedizione, il cui esito sembrava tuttavia
tanto incerto.


Ma Lodovico il Moro seppe toglierlo
dalle sue perplessità. Ogni giorno egli intrattenevasi
col consiglio che l’andava regolarmente
a trovare nel suo castello di Nom;
e poichè il Re si fu alquanto ristabilito, a
lui recatosi, cominciò con un eloquente ragionamento
ad esercitare su di esso quell’influenza
potente, che sapea far sentire a tante
persone autorevoli nell’Italia, ed al proprio
nipote.


— Siate di buona fede, signor Lodovico,
diceva il Re dal letto in cui stava ricuperando
le smarrite forze; allora voi non mi
consiglierete già di andar oltre con mezzi
sì scarsi di gente e danaro, come sono quelli
che trovansi a mia disposizione: su via, rispondete
a questo! È su ciò che io voglio sentirvi!


— Sire, rispondeva nell’idioma francese
il Moro, i vostri timori dileguate: voi
sapete, che ora le vostre genti unite alle milanesi
respingono il Duca di Calabria inoltratosi
nella Romagna; mentre sul genovese
otteneste già altri successi. E quanto a quest’Italia
che vi dà a pensare, piacciavi, o Sire,
considerare, che essa si compone di molti
[119]
stati poco ragguardevoli, i quali nulla ardirebbero
contro la Maestà Vostra: in Italia
soli tre pontentati noveransi che noi riputiamo
grandi; e sono, Milano, i Veneziani,
e il Regno di Napoli: or voi ne avete uno
tutto vostro; l’altro, che sono i Veneziani,
stanno neutrali, desiderando anche il male
del Re di Napoli che essi odiano; e quanto
al regno di Napoli, esso è pronto ad insorgere
a favor vostro, tanto sono colà i baroni
malcontenti e i popoli oppressati. Voi
trionferete agevolmente, credetemi, de’ vostri
nemici; e ricordivi che furonvi de’ vostri
predecessori che ebbero vittoria su altri molto
maggiori. Questo è momento opportunissimo
per coprirvi di gloria immortale. Se voi mi
prestate fede, io ajuterovvi a farvi maggiore
che non fu mai Carlomagno; perchè tosto
che sarà in poter vostro il Regno di Napoli,
cacceremo il Turco dall’impero di Costantinopoli;
e di tal modo la vostra fama brillerà
più splendida di quella di tutti quanti
i vostri predecessori!


A tali idee di gloria, il Re rianimava il
fuoco degli occhi cui la grave malattia alquanto
avea spento. — Ma, mio caro signor
Lodovico, soggiungeva poi, io manco
[120]
di danaro; e voi forse non amerete spoverire
per me il vostro tesoro, che pur passa
pel più ricco della cristianità?


— Voi mi offendete, Sire; per quanto il
permettono l’angustie dei tempi, voi mi troverete
sempre pronto a sovvenirvi; ed io vi
farò sborsare ora, senza indugi, una somma;
ed altra vi sarà consegnata a Pavia.


— Ah, così, va bene, così va bene! con
questi sussidj, noi potremo quanto prima metterci
in cammino; ed essendoci Firenze amica,
non nemica Venezia, cercheremo accordarci
col papa; e riserberemo il ferro contro
il solo Reame di Napoli, alla cui conquista
però spero ci sarà giovevole la crudeltà di
que’ principi, che tanto disaffezionò, dicono, la
loro nazione e più ancora que’ baroni!


Di tal modo Carlo si risolvette a proseguire
con celerità la sua impresa: è vero che
qualcuno non cessava di sconsigliarlo, e fra questi
il generale Brissonnetto; il quale disse anche
apertamente al Re, che Lodovico tutti li
ingannerebbe: ma, poichè esso era assai leggero
nelle parole, molto non gli si badò; benchè
dicesse il vero. Il Re deliberò di mandare
ambasciatori a Venezia; ed uno di questi
fu lo storico Comines, che in tal occasione
[121]
potè considerare per la prima volta la ricca
ed ampia città di Milano, e il suo territorio. — Intanto
il Re, dopo circa un mese di dimora
in Asti, ne partiva il 6 di ottobre, lasciando
al governo di quella città il Duca
d’Orleans suo consanguineo; e il dì 8 giungeva
a Casale, ove dalla Marchesana fu ricevuto
con splendidezza. Questa vedova, giovane
e valorosa, mortale nemica del Duca di
Bari, era figliuola del re di Servia; ed essendo
stato il suo paese occupato dal turco, l’imperatore
suo parente, appresso al quale si ricoverò,
data l’avea in moglie a quel marchese.
Essa prestò, ella pure, le sue gioie al Re di
Francia, come fatto avea la Duchessa di Savoia,
perchè le impegnasse a ricavarne danaro.
Il Re si trattenne in Casale il giorno 9, per
solennizzare la festa di San Dionigi protettore
di Francia; e il dì vegnente andò a pernottare
a Mortara. Quindi la sera dell’11 fu
a Vigevano; ove il Duca di Bari avea di già
fatti fare molti apparecchi per riceverlo, ed
al suo arrivo venne ad incontrarlo colla moglie
ed onorevolissimo seguito. Vi si trattenne
il dì dopo, che era domenica; e il giorno
appresso fece poi la sua solenne entrata in
Pavia; ove casi più degni della nostra attenzione
stanno per presentarcisi.



[122]

Capo X.
GLORIE ED USI DI MILANO


Ma prima di narrare ciò che accadde durante
il soggiorno del Re in Pavia, piacemi
un istante tener dietro al bravo Filippo Comines
che con stupore osservava la Lombardia,
sclamando che essa era il più bello e
più ricco paese del mondo; e considerava
attentamente lo stato materiale e morale della
nostra città.


Egli trovò nel Castello di Pavia Bernardino
Corio, storico anch’esso, e che era cameriere
[123]
ducale: in breve l’uno imparò a stimar
l’altro; e Corio volle essere guida al Comines,
non solamente in Pavia, ma eziandio
in Milano ove si propose di condurlo egli
stesso. Pavia a que’ tempi era città assai più
florida che poi non fu; perocchè molte volte
venne in appresso saccheggiata nelle guerre
che seguirono al principio del successivo secolo
XVI. Un’iscrizione, più antica di un secolo
e mezzo del tempo di cui parliamo, le
dava il titolo di seconda Roma. Corio fece osservare
al Comines il bel ponte di pietra su cui
si passa il Ticino, fabbricato nel 1351-52; e
posteriormente abbellito, fortificato, e coperto,
da Galeazzo II Visconti che a torto il Morigia
dice fondatore di quello. Nel mezzo, avea
una torre con ponte levatojo. I più antichi
templi della città pure furono dal Corio additati
al Comines, varj de’ quali ricordano la
dominazione de’ Longobardi: in uno di questi,
chiamato S. Pietro in cielo d’oro, gli
mostrò l’arca marmorea di s. Agostino scolpita
vagamente da uno scolare del Balducci,
come si crede, nel secolo XIV; mostrogli
la torre rotonda ove gran tempo
stette imprigionato Boezio, e che da
lui avea preso il nome; torre che allora
[124]
veniva creduta dal volgo abitata dagli spiriti,
perchè all’intorno era fregiata da alcune immagini
di terra cotta le quali, essendo vote
internamente, al soffiar del vento producevano
un sibilante mormorio, sia per caso
sia per invenzione dell’artista che le costruì.
Mostrogli pure il Palazzo del comune;
la statua di bronzo di Antonino Pio, che i
Pavesi tolsero ai Ravennati, e collocarono sopra
una colonna nella piazza davanti alla cattedrale;
nè lasciò di far notare al distinto straniero
l’università, fondata essa pure da Galeazzo
II Visconti, principe che per crudeltà
e tirannide si segnalò, non meno che per la
protezione che impartì alle lettere. Lodovico
il Moro stava allora facendo erigere il magnifico
edifizio che egli destinò ad essa università,
famosa e allora frequentatissima (edifizio
che tuttora si ammira); come poi più
tardi, cioè nel 1496, con un suo editto, dopo
aver lodati quegli studj, volle che i collegi
de’ giureconsulti, degli artisti, de’ medici e
de’ filosofi, fossero esenti da ogni gravezza.
Per ultimo il Corio mostrò al proprio ospite
il famoso castello o palazzo alzato da Galeazzo
II Visconti, col magnifico parco unitovi,
allora celebratissimi per tutta l’Italia.


[125]


Di quel Castello famoso, di cui gran parte
tuttavia si conserva, noi daremo piena notizia
al lettore, avido di confrontare gli oggetti
del lusso antico con quelli del presente. L’edifizio
è di forma quadrata: e nel mezzo ha una
gran corte, che comodissima riusciva per eseguirvi
giostre, torneamenti, ed altri giochi,
allora assai amati da’ principi; intorno alla
quale sorgono bei porticati, tanto di sopra
quanto di sotto, colle loro colonne di marmo,
e con scale fatte in maniera che vi si potesse
salire a cavallo fino alla cima. Le sale
e camere, tanto superiori che a terreno, erano
tutte in vôlte, e quasi tutte dipinte a varie
vaghe istorie e lavori, coi cieli colorati di
finissimo azzurro, e ne’ quali campeggiavano
diverse sorta d’animali fatti d’oro, come leoni,
leopardi, tigri, levrieri, bracchi, cervi, cignali,
ed altri: di queste camere, le più vagamente
ornate erano quelle della parte del castello
che guardava verso il parco; ed era
colà che trovavasi un gran salone, lungo circa
sessanta braccia e largo venti, tutto istoriato
con bellissime figure rappresentanti cacce,
pescagioni e giostre, con varj altri trattenimenti
de’ duchi e duchesse milanesi. Di tutte
queste pitture, una gran parte era stata fatta
[126]
eseguire da Galeazzo Maria Sforza, padre del
duca vivente, il quale si era servito del valente
pennello di Bonifazio Bembo, pittore
cremonese; e gli avea fatte rappresentare soprattutto
molte circostanze solenni della propria
vita, le quali erano appunto cacce,
ambascerie ricevute, solenni entrate, e cose
simili. Nel mezzo della sala ora descritta
poi, v’era un gran finestrone, largo dieci braccia
ed alto dodici, con un gran balcone davanti,
munito di cancelli di ferro, e sporgente
sei braccia sopra la fossa, che larga e piena
d’acqua gira intorno al castello; balcone sul
quale usavano i duchi, nella state, cenare per
prendervi il fresco, al suono di tromboni,
cornetti, flauti, e d’altri stromenti. Il Castello
poi avea quattro torri assai belle, a’ suoi
angoli; delle quali quelle volte verso il parco
furono dalle artiglierie francesi abbattute
nel 1527. Sopra quella che era alla mano
destra della porta maggiore per cui entravasi
nel castello, era un orologio di maraviglioso
meccanismo, già fatto costruire da Gian-Galeazzo
Visconti, e che non solamente colla
freccia e col suono della campana indicava
le ore, ma mostrava ancora il corso de’ pianeti
e segni celesti. Nella sala che stava nell’altro
[127]
torrione, v’era la copiosa libreria che
Galeazzo Visconti avea pel primo raccolto e
poi era stata ampliata da’ suoi successori, e
soprattutto da Galeazzo Maria Sforza, padre
del giovinetto Gian-Galeazzo. Tal libreria
era allora fra le più belle che si potessero
vedere nell’Italia: i suoi libri eran tutti di
pergamena scritti a mano, con bellissimi caratteri
e iniziali; e ve ne era di ogni qualità,
trattando altri di teologia, altri di filosofia,
astrologia, medicina, musica, geometria,
rettorica, istorie, ed altre scienze: in
tutto però erano solo 951 volumi[3]; ma erano
coperti, quale di velluto, quale di damasco o
di raso, qual di broccato d’oro o d’argento,
con le loro chiavette e catenelle d’argento
colle quali stavano fermati ai banchi, che
erano foggiati come quelli delle pubbliche
scuole, ma più belli. Colà conservavasi pure
un corno di liocorno quasi lungo un braccio,
oggetto prezioso e singolare. Il pavimento
era fatto a quadretti di diversi colori, con una
vernice vitrea che ne accresceva la bellezza.
Nel torrione che restava a mano sinistra verso
[128]
la porta della sala, era, dabbasso, una sala
larga quanto capiva il quadrato del torrione,
e che si chiamava la camera degli specchi;
perchè tutto il vôlto era coperto di vetri quadrati
larghi quanto il palmo della mano, tutti
variati di colori e dipinti con figure d’uomini
o animali o piante o fiori, fatte d’oro,
onde percossi dal sole sul mattino splendevano
in modo maraviglioso e la vista abbagliavano:
il pavimento di questa camera
era a mosaico con varie storie e antiche poesie:
in giro erano archibanchi per sedere,
tutti intarsiati e con spalliere alte più d’un
uomo. Il quarto torrione a destra verso il
parco finalmente, con altre stanze vicine serviva
di armeria; e vi erano aste, archi, balestre,
ed una sterminata quantità di saette,
frecce, verettoni e dardi, con molta copia di
targhe, targoni, altri scudi che chiamavansi
lunghi, rotelle, ed altri strumenti da guerra
antichi. Altre curiosità di diverso genere poi
il Corio ci fa conoscere come esistenti in
questo castello, forse nella cappella; ed erano
una testimonianza di più della grossolana credulità
di quel tempo: tali supposti preziosi
oggetti erano, fra altre cose, una ciocca di
capegli della Beata Vergine, alcun poco del
[129]
sangue e del manto di Gesù Cristo, il corpo
intero di un innocente, un braccio della Maddalena,
un dente di San Cristoforo, un pezzo
della verga di Mosè con cui fe’ scaturire dal
macigno il fonte miracoloso.


Al di là della fossa del castello, estendevasi
da un lato una cittadella: uscendo da questa
poi, trovavasi bella e lunga piazza ove
tenevasi una grande fiera franca due volte
l’anno; alla quale concorrevano da lontane
parti mercanti, con varie sorta di mercanzie
preziose, come d’oro, di gioie, sete, lane, ec.:
era verso il mezzo di tal piazza che sorgeva
allora la torre di Boezio. Nella cittadella
poi ammiravasi un gran salone, lungo
120 passi, largo 24, e altrettanto alto; stato
fabbricato per potervi i duchi giocare al pallone
e ad altri giochi, ne’ giorni piovosi.


Quanto poi al parco e giardino uniti al
Castello, essi erano veramente regali. Il giardino
era composto di 448 pertiche; ed era
tutto ripieno di quante sorta di frutti si potessero
immaginare, con bell’ordine disposti.
Esso era tutto cinto da muri, con fosse, e
porte con ponti levatoi. Intorno a queste mura
vedevansi bellissimi pergolati con ogni qualità
di uve che si conoscessero, ed i muri
[130]
erano coperti di spalliere di noccioli. Nel mezzo
del giardino, era una grande peschiera,
lunga forse trecento passi e larga venticinque,
la cui acqua era sì limpida che anche
il più piccolo pesce vi si scorgeva; e piccol
tratto lontano da questa, era una bella vasca
quadrata, di diciotto passi in quadro,
tutta lastricata di marmo bianco, e che dicevasi
il bagno, servendo nella state per bagnarsi
ai duchi e alle duchesse: essa riceveva
l’acqua dalla peschiera; ed era cinta
da un edificio di legno coperto di latta raffigurante
un padiglione, e riceveva la luce
da quattro grandi finestre con vetri colorati.
Nel parco poi erano rinchiusi molti animali,
come cervi, daini, caprioli, che si facevano
ascendere a meglio che cinque mila capi.
Al tempo della state, perchè questi animali non
distruggessero i seminati, erano chiusi entro
alcuni steccati; e v’era un luogo particolare
pei conigli, un altro per li struzzi, e va dicendo:
v’era anche un serraglio per alcuni orsi,
detto orsería; era cinto da un alto muro. Il circuito
di tal parco, veramente magnifico,
era di quindici miglia; e giungeva fino alla
famosa chiesa con monastero della Certosa:
in esso erano varie abitazioni, e, al dire del
Morigia, eziandio dei palazzi.


[131]


Il Corio mostrando Pavia al Comines non
lasciò di informarlo, che essa allora era, senza
dubbio, una delle prime città d’Italia; che era
sufficientemente fortificata; che quattro erano
i suoi borghi; che avea diversi ospitali, per gli
infermi, gli esposti e i pellegrini; e che veniva
retta da dieci deputati, e due dottori col
nome di abati, ma che ne’ casi gravi si radunava
il consiglio generale composto di tutti
i cittadini più ragguardevoli; che v’erano
poi anche molti monasteri di ambo i sessi.


Il signor Filippo Comines avrebbe veduto
volentieri il giovine Duca, che gli aveano rappresentato
come un uomo debole il quale tutto fidante
nello zio d’ogni cosa lo facea partecipe, e
mal sapeva secondare la moglie, avida al contrario
di impero. Il buon principe, gli diceva
il Corio, giace a letto gravemente ammalato.
Il Corio lodava la dolcezza di questo giovane;
che Comines, dalle cose sopra dettegli, stimò
invece dappoco, e quasi scemo di cervello:
e il bravo storico milanese vagamente fe’ sentire
all’oltramontano, che Lodovico potesse
aver propinato il veleno a quel suo nipote.
«È crudel cosa, egli diceva, che questo dabben
duca, non avendo ancora compiuti i 25
anni, come immaculato agnello senza alcuna
[132]
cagione sia spinto dai numero de’ viventi: tutti
ne sono addolorati!»


Da Pavia venendo a Milano, il Corio non
tralasciò di far ammirare a Comines la Certosa
insigne alzata a cinque miglia da quella
città da Gian-Galeazzo Visconti primo duca
di Milano, per soddisfare alla pia volontà di
Caterina sua moglie; e che fu cominciata
nel 1396; mentre tre anni dopo, essendo la
fabbrica della chiesa ben avanzata e terminato
il monastero aggiuntovi, furono chiamati
25 monaci certosini ad uffiziarla; loro
assegnando delle possessioni vicine, sì pel loro
mantenimento, come pel compimento di quel
ricco edifizio, che al tempo in cui Comines
lo vide era tutt’altro che compito. Quel
tempio assai bello facea presentire i progressi
della moderna architettura. Esso era allora
tenuto in conto di fabbrica sontuosa, che forse
non avea pari al mondo.


Comines col suo distinto amico ed i suoi
servi cavalcando, e seguíto da muli che portavano
i suoi effetti; dopo varie ore di viaggio
per un paese fertilissimo ed ameno, tutto
da canali intersecato, con praterie grandissime
ove pascolavano pingui armenti che danno
il miglior formaggio del mondo; giugneva a
[133]
Milano, città che non poco, per la fama di
che godeva, destava la sua curiosità. Il circuito
di questa città era allora minore del
presente; giacchè le nuove mura sono opera
posteriore degli Spagnoli. Allora sussisteva
ancora il giro di mura stabilito dopo la distruzione
che di Milano nel secolo XII fatto
avea l’imperatore Federico I detto il Barbarossa;
il quale circuito è appunto là dove ora
sono i così detti terraggi, come il nome stesso
lo indica, e come lo mostra eziandio il corso
del naviglio che ne formava la fossa. Le mura
che allora vedevansi, con oltre cento
torri, erano state fabbricate da Azzone Visconti,
che compì sì bell’opera nel 1338. Bensì
v’erano fuori delle porte i borghi, assai
popolati; e che poi vennero aggregati alla
città mediante il nuovo recinto.


Il Corio invitò Filippo Comines ad albergare
con sè nel Castello Giovio; ma questi ne
lo ringraziò, osservandogli, che per uno straniero
avido di conoscere le costumanze dei
paesi per cui passa, egli stimava più opportuno
il porsi su d’un albergo: e d’altro canto
i servi che erano col Comines non avrebbero
potuto trovar alloggio seco nel ristretto appartamento
del nostro Bernardino. Comines,
[134]
al contrario, tanto insistette perchè il Corio
seco si fermasse a desinar all’albergo ove scavalcò,
che il nostro storico milanese non giudicò
ben fatto di dover ricusare.


Allora in Milano, oltre le taverne ove solo
vendeasi il vino al minuto alla popolazione,
v’erano ancora de’ comodi alberghi per alloggiarvi
i forestieri; a un dipresso come
ora accade in ogni parte d’Europa: perocchè
la nostra città, allora ricchissima per i
suoi traffichi, le sue manifatture, la floridezza
della sua agricoltura, già avea fatti notevoli
progressi verso un vivere colto e gentile. Non
eravamo più in que’ tempi rozzi in cui sovente
il forestiere dovea mendicare presso i privati
un’ospitalità che egli non lasciava d’ordinario
di pagare anche senza risparmio; mentre
solo pei poveri servivano gli spedali
aperti a ricovero de’ pellegrini. L’albergo
a cui smontò il Comines era uno dei più
belli che la città potesse vantare, ed era
nella porta Ticinese, quartiere allora abitato in
particolare dai nobili, e precisamente trovavasi
vicino alla Palla. Il suo fabbricato era
un ricco palazzo, se abbiasi riguardo ai tempi:
le sue finestre serbavano ancora l’arco acuto;
ma erano ornate di bassirilievi in terra cotta:
[135]
un porticato abbelliva la corte interna: la
porta era adorna di colonne e bassirilievi; e
la facciata era dipinta con qualche gusto. A
quel tempo, molte case in Milano appartenenti
ai più ricchi e nobili cittadini a questa
somigliavano: e l’uso del dipingerle al di
fuori appunto allora introducevasi.


Comines ebbe diverse stanze per sè e i
suoi famigli; e i suoi muli trovarono ottima
stalla. Ma il nostro storico, poichè col Corio
ebbe pranzato trattenendosi in discorsi di
vario soggetto, volle con questo passare nella
sala comune a terreno, per godervi de’ piaceri
della milanese società. Era allora omai
caduto il giorno; e la sala ove il distinto nostro
straniero recossi trovavasi piena di varj
gruppi di persone, che stavano sedute a diversi
deschi, quali già cominciando e quali aspettanti
il pasto della sera.


La ragione per cui sì di buon ora tutta
questa gente attendeva al cenare, era semplice:
in primo luogo, allora l’uso generale
era di pranzare a mezzodì o circa; in secondo
luogo, innoltrata di alcune ore la notte,
al terzo tocco della campana di palazzo, tutte
le osterie e taverne doveano chiudersi, nè
più era permesso vendere cosa alcuna, se non
[136]
ai forestieri che nelle prime alloggiavano.
Così portavano gli statuti; i quali provvedevano
a mantener i costumi de’ cittadini semplici
e frugali. Corio, che osservò ciò al signor
d’Argentone (che tale era lo storico
francese), gli disse anche, come per
non indurre ne’ cittadini il vizio dell’ubbriachezza,
i tavernai doveano vendere il loro
vino, bene misurato, alle porte delle loro botteghe,
e non altrimenti; e che solo nelle osterie,
ossia ove albergavansi i forestieri e davasi
eziandio a mangiare, era permesso di fare
diversamente.


Il Comines si assise col Corio ad un desco;
e mentre che fra loro in varj discorsi
trattenevansi, non lasciavano di quando in
quando di osservare quello che intorno ad
essi accadeva. V’erano nell’albergo allora varie
qualità di persone; semplici cittadini, cavalieri,
uomini di toga. Corio ne fece osservare
al dotto suo compagno la varietà costante
nelle vesti. Questa, gli disse, proviene
dalle prescrizioni severe de’ nostri statuti; tendenti
ad eliminare più che sia possibile il
lusso, sempre rovinoso per la maggior parte
delle famiglie. «I nostri statuti, proseguiva,
proibiscono alle donne, eccettuate le mogli
[137]
de’ militi, di portar perle sulle vesti, o in
monili attorno al collo, o nell’acconciatura
del capo: e lo stesso è vietato agli uomini,
tranne i militi. Così è proibito portare sui cappucci,
o in altra parte degli abiti, fregi d’oro o
d’argento, ad eccezione dei bottoni alle maniche,
i quali ponno essere o di questi metalli
composti o anche più ricchi ed ornati di pietre
preziose e di perle. Si può portare però il
vescapo d’argento: e ai dottori di legge ed
altri giurisperiti non sono vietati que’ fregi che
ai militi, ossia cavalieri, si concedono, come
anche gli abiti ricchi di raso od armellino, o
le vesti di porpora o tessute d’oro o d’argento,
che alla generalità non sono concesse. Il maggior
sfoggio permesso ai semplici cittadini ed
alle loro mogli consiste in fodere listate d’oro
o d’argento, che loro sono accordate. Multe
assai gravose colpiscono i contravventori di
tali statuti. La legge poi, che pone un freno
alla vaghezza di brillare con abiti sfarzosi,
comanda anche la decenza nella foggia delle
vesti; nè una donna potrebbe mostrarsi con
un abito scollato, senza pagar una multa, essa
e il suo sartore.


Allora si accorse il signor d’Argentone che
dagli abiti egli avrebbe potuto distinguere benissimo
[138]
la qualità delle persone. Egli chiese
al Corio, se in altri modi questi statuti milanesi,
solleciti nel mantener semplici i costumi
regolassero le pompe de’ cittadini; e Corio
così gli disse. Gli statuti della nostra città
reputansi molto savj in ciò, che per ogni verso
frenano la mania che nasce naturalmente negli
uomini di voler distinguersi nelle occasioni
solenni. Così, dalla legge viene limitato
il corredo che lo sposo fa alla sposa, e viceversa;
e tutto deve stare nei limiti di una
stretta modestia: è regolato il lutto; che non
può assumersi che dalla moglie del defunto
e dai figli o figli de’ figli: sono regolate le
pompe de’ funerali; ove solo ai militi e alle
persone qualificate è permesso un qualche
sfoggio. In quest’occasione poi, solo i primarj
cittadini ponno ornar la bara di bandiere, di
un dato numero di torcie, e farla seguire
dal cavallo dell’estinto; portar anche il cadavere
scoperto e vestito riccamente; mandargli
dietro un grosso codazzo di gente; usar
ricchi drappi, pagar donne per fare romoroso
pianto innanzi la casa, e dare ricco banchetto
a tutti gli amici del trapassato: i semplici
cittadini non ponno che onorare con esequie
modeste i loro morti, e banchettare quel
giorno coi più stretti parenti.


[139]


— E quali sono le persone che si considerano
come qualificate in Italia? domandò
il signor d’Argentone.


— Queste sono, rispose il Corio, i militi,
i giuristi, i rettori delle città; e, dopo questi,
i fisici: le prime tre classi specialmente godono
della maggior considerazione. Il collegio
de’ giurisperiti di Milano fruisce di varj
privilegi: oltre ciò che già vi dissi intorno alle
pompe di cui è loro permesso cingersi, essi
non sono obbligati a marciare all’esercito se
non sieno serviti di carrozza, ed anche in
tal caso ponno farsi supplire da altre persone:
lo stesso è pei notari, e pei governatori
degli statuti del comune di Milano. Così,
nessun giudice del collegio è tenuto a far la
guardia di notte, se non quando si convochi
l’esercito generale; nel qual caso è loro permesso
ancora mandare un supplente: nè può
egli essere fidejussore nel comune. I fisici,
come anche i maestri di grammatica, essi
pure devono in carrozza esser condotti all’esercito,
e ponno mandar chi li supplisca;
nè ponno aver il carico di esercitar le funzioni
di anziano o di auditori. Privilegi simili
hanno i medici che aggiustano ossa infrante
e slogature. I chirurgi che compongono
[140]
il collegio de’ chirurgi, non sono tenuti che
a mandar quattro di loro all’esercito: nè
alcuno può esercitar chirurgia se non è, dopo
opportuno esame, ammesso a formar parte
di quel collegio. Bensì medici, fisici, chirurgi,
sono obbligati tutti a visitare i poveri
gratuitamente. — E anche gli scolari sono
esenti da alcune incombenze, e dall’andare
all’esercito; sia che imparino la legge, sia
che attendano alle scienze filosofiche ed alla
medicina.


Non aveva il Corio terminato di dar queste
notizie intorno ai nostri usi al suo amico,
quando una nuova brigata assisasi lor vicino,
e servita di cena, cominciò ad attrarre la loro
attenzione, e finì quasi a congiungersi con
loro: erano quelli quattro cittadini che nulla
aveano di notabile negli abiti, sebbene uno
d’essi poi non poco distinguesse la giusta posterità:
quest’era Bramante, pittore ed architetto;
il quale, malgrado il suo merito, però,
amando la buona compagnia e l’allegria, era
spesso ridotto al secco; nel qual caso il
sollazzevole compagnone diventava poeta, e
con sonetti si raccomandava a’ suoi protettori
per averne danaro, che poi sciupava
di nuovo così presto come il primo. Il Bramante
[141]
salutò il Corio, da lui conosciuto nel
Castello ove avea spesso lavorato; e così pel
di lui mezzo quella lieta brigata coi due
nostri storici non fece quasi che una sola
società.


Si discorse di molte cose; e soprattutto
della prossima venuta de’ Francesi a Pavia,
ove si stavano facendo magnifici preparativi
per onorare il Re cristianissimo. Alcuno si
proponeva di recarsi in quella città per vedere
l’ingresso di sua maestà, di cui il Comines
descrisse l’aspetto e il carattere. Uno
di quel piccolo crocchio si fe’ notare particolarmente
col suo cicaleggio: era costui un
omicciattolo che nulla avea di veramente distinto,
se non se una faccia che ben osservata
nulla prometteva di buono, e due occhietti
piccoli e furbi che faceano presentire
in lui tal persona con cui non era bene
di troppo confidarsi. Costui magnificava, senza
serbar modo alcuno, la saviezza di Lodovico
il Moro; il quale si era meritato non pure,
diceva egli, l’affezione de’ popoli, ma anche
la piena confidenza del Re di Francia: la
venuta del Re avrebbe di non poco accresciuto
il lustro degli Sforza; poichè l’alleanza di
questa casa col Cristianissimo dovea aumentarne,
[142]
in modo incalcolabile, l’importanza. Il
Re avrebbe trovato nel Moro un uomo saggissimo,
che assai gli avrebbe giovato co’ suoi
consigli e co’ suoi danari. Il Moro, già, era
splendido: egli sapea, all’uopo, sussidiare gli
amici!...


— E pagar scarsamente gli operai, l’interruppe
il Bramante.


— Eh via, so bene che scherzi, amico,
soggiungeva l’adulatore: egli è che voi altri
artisti non siete mai sazj, e sempre vi lamentate;
ma quando mai vi fu per voi miglior
tempo di questo! Egli è che tu butti il
tuo; ma del resto il Moro anche a te lascia
forse mancar lavoro? E chi potrebbe mettere
in dubbio la sua inclinazione a beneficar
tutti, e particolarmente i bei talenti!...


— Come sei tu, l’interruppe di nuovo il
Bramante: i talenti tuoi oratorj intorno alla
bontà del governo del Moro sono certamente
ben pagati: tutti almeno lo credono.


— Eh, datti pace, che io parlo per pura
giustizia: che del resto, se il Moro mi fa del
bene  a chi non ne fa? Il signor d’Argentone
vedrà, se vorrà darsene la briga, in
quanti modi, il Duca di Bari benefica la città
nostra ch’egli regge: e più farebbe se fosse
egli il padrone....


[143]


— Il duca Gian-Galeazzo però gli dà poca
briga! soggiunse l’incorreggibile Bramante.


— Il Duca, da saggio giovane come è, lascia
governare allo zio; perchè ne conosce la
virtù....


— Sì, forse come Bernabò conobbe quella
di Gian-Galeazzo Visconti suo nipote! — E
questa arditissima replica di Bramante, che
alludeva al sospetto che il Duca fosse stato
dallo zio tradito e avvelenato, fece seguire un
istante di silenzio; disapprovando ognuno di
tal modo l’imprudenza del mordace artista.


— Amici, disse il Corio, cambiam discorsi!
non è bene parlar di cose di cui ci si potrebbe
domandar conto un giorno! Tutti sanno
che Bramante è assai pungente ne’ suoi detti,
e nessuno vorrà far caso della sua leggerezza,
e di ciò che dice per puro spirito di contraddizione!
Del resto, chi non ammira i veramente
sommi talenti e meriti del signor
Lodovico!


— Che il nostro amico qui, soggiunse
Bramante, è pagato per far conoscere a tutto
il mondo; togliendo a te, caro Bernardino,
il mestiere di stendere le storie! — Ma, via,
se dobbiam tacere, si taccia: chè in buon
punto ecco entrano due suonatori colla viola
e il flauto.


[144]


Così era infatti: i due discepoli d’Apollo
cominciarono quindi a far ammirare la loro
abilità: varie sonate vennero spacciando al
loro lieto uditorio; e raccolsero un premio
abbondante della loro fatica. In fine la notte
era già alquanto innoltrata; e si udì l’ultimo
tocco della campana che invitava ogni uomo
a ritirarsi: immediatamente tutte le pratiche
dell’albergo sgombrarono la sala; i suonatori
divennero muti, nè più udironsi partendo,
essendo a quell’ora proibito far alcuna serenata:
più non restarono nell’albergo se non
se le persone che vi doveano passare la notte.
Il Corio, poco dopo, si licenziò dall’amico,
promettendogli di tornare a lui il dì seguente
di buon mattino.


Il Comines si trovò assai comodamente
alloggiato nell’osteria che scelta gli avea lo
storico milanese. Il lusso delle camere allora,
è vero, non era grande; ma tutto ciò che
que’ nostri antichi padri in generale usavano
pei loro comodi, non mancò allo scrittor
francese che fra noi facea soggiorno. Un buon
letto, sedie, tavole, alcuni vasi per lavarsi,
casse e cofani per riporre le vesti e la biancheria,
scrigni per mettervi oggetti meno voluminosi,
ecco i mobili ordinarii di un appartamento
[145]
di que’ tempi; se vi aggiungi qualche
bello specchio di Venezia, per colmo di
ornamento: or tutto questo comodo arredamento
aveano le camere destinate al Comines.
Solo ne’ palazzi de’ grandi vedevansi, oltre
a queste cose, ricche tappezzerie, ed altri
oggetti di un lusso maggiore e ognor crescente.


La notte fu dal nostro straniero passata
assai tranquillamente, poichè la legge allora
proibiva ogni strepito importuno, persino,
come dicemmo, i dolci suoni degli amanti
sotto le finestre delle loro belle. In breve la
romorosa città di Milano fu sopita tutta in
un profondo sonno; e il silenzio era sì alto,
che i leggeri movimenti de’ cavalli che eran
nelle stalle dell’albergo solo interrompevano
quella quiete generale e solenne. Il signor
di Comines, per tal modo, potè ottimamente
riposare dalle sostenute fatiche; e non
svegliossi il giorno appresso se non se quando
il dì era già alquanto avanzato. Poco
dopo, a lui fu annunziato che il Corio abbasso
lo attendeva: e molto non stette a raggiungerlo,
a fine di far una corsa con esso
per la città, scinti però entrambi delle loro
armi, così essendo rigorosa prescrizione degli
statuti di quel tempo.



[146]

Capo XI.[4]
SEGUE LO STESSO ARGOMENTO


Comines poco potea trattenersi in Milano;
onde non osservò allora di fretta se non la
cose più notevoli. Egli ammirò l’antico tempio
di Sant’Ambrogio, ove erano pel passato
coronati i Re d’Italia; ammirò il Duomo
cominciato da Gian-Galeazzo Visconti, probabilmente
per espiare l’avvelenamento dello
zio; come forse poi per consimile motivo
Lodovico il Moro alzò il tempio della
Vergine presso S. Celso. Ma la città, sebbene
[147]
abbellita qua e là da moderne fabbriche
alzate dai ricchi milanesi e dai principali
feudatarj dello stato, desiderosi, come accade,
di brillare alla corte elegante de’ loro
principi; malgrado ciò, dico, era in gran
parte composta di case antiche abitate da
artigiani numerosi, e con vie anguste e irregolari;
come in generale erano quasi tutte
le città a que’ tempi. Tra i palazzi più cospicui
di allora se un avanzo il mio lettore desidera
di conoscerne, osservi la casa de’ Borromei,
e il Broletto che era stato l’abitazione
del famoso Carmagnola, condottiero notevole
pel suo valore, per la sua infedeltà,
e pe’ suoi delitti. Varie case poi non erano
state rifabbricate, ma solo abbellite col
dipingerne la facciata e ornandola anche di
bassirilievi. In generale però si era fatto molto;
e il Lazzaroni ebbe a dire, che Milano di
rugosa vecchia era diventata un’avvenente
donzella, per merito di Lodovico. I Visconti
aveano poi qua e là alzati alcuni palazzi,
ma più notevoli per vastità che per bellezza;
e tali erano quelli dell’Arengo o Broletto
vecchio ove ora è il palazzo vicereale,
quello di S. Giorgio, quello di S. Giovanni
in Conca; come anche quello, più antico di
[148]
tutti, sulla piazza de’ Mercanti, detto il Broletto
nuovo, che era il palazzo del comune.
Nel Broletto vecchio risedeva allora il Consiglio
di Giustizia. Il Lazzaretto, fuori
della città a qualche distanza, pure fu dal
Comines osservato e lodato; e visitò anche la
Certosa di Carignano, alzata dall’arcivescovo
Giovanni Visconti: del resto per que’ tempi
era cosa sontuosa non meno che nuova il
portico de’ Figini, eretto da Pietro Figini in
occasione delle nozze di Galeazzo Sforza, ed
a decoro, come una lapide ricorda, della
sua florida patria. Il tempio di S. Maria delle
Grazie coll’unitovi chiostro non era ancora
(se vogliamo credere al Morigia) stato alzato
da Lodovico; come pure una parte
di quelli altri edifizi di questi tempi di cui
già tenemmo discorso al nostro lettore.


Finalmente egli osservò il bellissimo castello
della città che passava per il più sontuoso
dell’Italia. Rialzato da Francesco Sforza,
ei non l’abitò; ma tosto vi si ricoverò il
suo successore, Galeazzo, che molto ampliò
la ducale abitazione di esso, e moltissimo la
abbellì di opere di pittura, arte della quale
assai si compiaceva. Ricchissima era la stalla
degli Sforza: la loro cappella vantava musici
[149]
eccellenti; poichè non poco se ne dilettarono
que’ principi, come anche Lodovico
il Moro. E sempre nuovi abbellimenti andava
poi ricevendo quella magione ducale; ed anche
al tempo in che la visitava il Comines vi
lavorava il celebre Leonardo da Vinci, pittore,
scultore ed architettore eccellente, e celeberrimo
meccanico. In quel giorno stesso
Vinci si era recato a Pavia, per dar ordine
alle feste che far colà si doveano per la venuta
del Re; e Corio, dolente di non poter
far conoscere al francese istorico quell’uomo
già celebre, gliene narrò la vita, e gli mostrò
le sue opere. Noi faremo lo stesso col nostro
lettore; ma servendoci ancora di materiali
estranei alla narrazione del Corio.


Leonardo da Vinci nacque in un piccolo
castello posto in Valdarno da non legittima
alleanza nel 1452: ma allora in Italia, come
lasciocci scritto il Comines e come i fatti mostravano,
poca differenza facevasi, noi il dicemmo,
fra il figlio legittimo ed il naturale.
Ser Piero suo padre, vedendone l’ingegno perspicacissimo,
per cui a molti studj attendendo
in tutti assai riusciva, e tali erano l’aritmetica,
la musica, la poesia, il disegno; ma accorgendosi
che nel disegno poi facea progressi
[150]
maravigliosi; lo pose a studiar quest’arte
bella presso Andrea Verocchio, valente pittore,
scultore ed architettore; e ben presto
il maestro fu dal discepolo superato. E già
era celebre e come artista e come meccanico,
quando il Duca di Bari lo prese al suo
soldo, circa al 1483, incaricandolo fra le altre
cose di formare una statua colossale equestre
di bronzo rappresentante il glorioso suo
padre Francesco Sforza; al cui modello in
creta subito ei pose mano. Uomo ingegnoso
oltre modo, fu a lui, credesi, che nel 1489
venne commesso di dirigere la pompa delle
nozze del duca Gian-Galeazzo; e nel 1490 poi
regolò gli spettacoli che si diedero per quelle
del Moro. Ma l’incarico principale che il
Duca di Bari affidò al Vinci, fu la direzione
dell’accademia di arti, da lui stabilita col
pretesto di dare al nipote un’educazione quale
a gran sovrano conveniva. Lodovico infatti,
non contento di aver ornata Milano di pace,
dovizia, templi, e magnifici edifizj, volle ancora
arricchirla di mirabili e singolari ingegni,
i quali a lui da ogni parte allora concorsero;
onde Bellincioni poeta fiorentino,
da Lodovico pure a sè chiamato, in un
suo sonetto in lode di questo principe disse,
[151]
che Milano per scienza era una novella
Atene.


Vinci, oltre all’occuparsi intorno al modello
per la detta statua equestre, e dirigere all’uopo
gli spettacoli che davansi ora dal sovrano
ora dai gentiluomini, lavorava anche
come pittore; ed egli fece i ritratti di due
donzelle amate dal Duca di Bari, cioè Cecilia
Galleriani e Lucrezia Crivelli, dalla seconda
delle quali Lodovico ebbe certamente
uno de’ suoi figli naturali, che fu Gian-Paolo;
il quale poi si distinse nel 1513 nella difesa di
Novara contro i Francesi, ed ebbe nome di
prode guerriero. I costumi di Lodovico non
erano men rilassati che quelli di tanti altri del
suo tempo; e i ritratti delle sue belle furono
lodati senza mistero, in versi, dai poeti corrotti
di quei dì.


Le altre opere insigni che Vinci fece in
Milano sono posteriori all’epoca di cui parliamo.
Egli era un vero genio; esperto non
solo in tutte le belle arti, ma ancora in molte
scienze: e precedè il Galileo nell’attenersi all’osservazione
della natura ed inculcarla come
norma sicura a’ suoi seguaci. La pittura, la
scultura, l’architettura, la geometria, l’idrostatica,
la meccanica, la musica, la poesia,
[152]
furono quasi ad un tempo oggetto de’ suoi
studj, ed in tutte riuscì eccellente. E a penetrante
ingegno congiungevansi in lui bellezza
di volto, grazia di favellare, e soavità dì
tratto; sicchè era l’oggetto della maraviglia
e dell’amore di tutti. Egli percepiva da Lodovico
l’annuo stipendio di 500 scudi d’oro. — Le
opere più insigni che fece in Milano furono,
oltre il modello della statua colossale
di Francesco Sforza (il quale fu poi dai soldati
francesi vandalicamente atterrato nel
1499), il Cenacolo stupendo dipinto nel refettorio
nel convento di S. Maria delle Grazie;
e l’unione dei due navigli, dell’Adda e
del Ticino, col mezzo di un canale di comunicazione
introdotto in Milano, superando mediante
sei conche o sostegni la differenza assai
notabile di livello che a ciò si opponeva.


Corio ragionò altresì al Comines d’altri
uomini sommi che il principe proteggeva:
fra’ quali v’era il Bellincioni, dal Moro amato
singolarmente, e di doni ed onori colmato,
ed anzi di alloro solennemente ancora, se è
vero ciò che si dice, incoronato: egli morì
nel 1491; e stimate furono a’ tempi suoi le
sue poesie burlesche.


Altro poeta era quel Bramante cui Comines
[153]
visto già avea, e delle cui opere di architettura
già altrove alcuna cosa toccammo:
egli era stretto in grande amicizia con Gaspare
Visconti, poeta allora celebre, come si
disse: e, al pari del Vinci, era abilissimo
nel dir versi all’improvviso al suono di cetra.
Aveva da Lodovico un modico stipendio;
onde, sempre in bisogno, mostravasi mal contento
della propria sorte, ed era costretto a
ricorrere agli amici; e sì che anche di pittura
sapeva lavorare! Più tardi, ei da Milano
passò a Roma; ove fu il primo a disegnare
quella gran basilica Vaticana; cominciata
nel 1506.


Franchino Gaffurio, nativo di Lodi, a ragione
tenevasi pure per un distinto ingegno.
Insegnò musica in Verona, in Genova, in
Napoli, nella sua patria; e nel 1482 venne
eletto dal Moro capo de’ cantori di Milano,
ove insegnò l’arte sua, componendo a un
tempo opere che gli acquistarono molta fama.


E d’altri personaggi ancora, allora famosi,
il Corio parlò al sig. d’Argentone; ma noi non ne
terremo parola; perchè ora la troppa età sparse
largo obblio su la loro rinomanza e le loro
opere; e frate Luca Pacciolo, famoso nelle
matematiche, e Demetrio Colcondila greco
[154]
versato nella letteratura sua patria e nella
latina, entrambi da non confondersi con altri
nomi minori, vennero più tardi ad onorare
la corte del Moro, cioè nel 1496 il primo,
e nel 1492 il secondo. Noi piuttosto
non passeremo sotto silenzio due benemeriti
ministri del principe che sì splendida protezione
prestava alle lettere, e sono Bartolommeo
Calchi e Jacopo Antiquario.


Bartolommeo Calchi di antica e nobile famiglia
di Milano, avendo fatti negli studj notabili
progressi, fu dal duca Galeazzo Maria,
poi da Lodovico, dichiarato primo segretario,
e adoperato a consiglio ne’ più rilevanti
affari. Molti dotti gli dedicarono le
loro opere, celebrandolo come cultore degli
studj e loro mecenate. Egli a proprie spese,
come in parte si disse, fabbricò in Milano
due scuole che minacciavano rovina, e le provvide
di buoni maestri. Sopravvisse alle sventure
del Moro; e morì di 74 anni nel 1508, — Jacopo
Antiquario venne pure lodato assai
dai letterati de’ suoi tempi che dedicarongli
loro opere; uomo probo e liberale, era generalmente
amato ed onorato. Perugino di
patria, servì come segretario Galeazzo Maria
Sforza, il figlio di lui, e Lodovico il Moro:
[155]
amava convitare i dotti suoi amici; ma egli
era sobrio oltre ogni dire, e di semplici costumi.
Scriveva con eleganza, ed era anche
buon verseggiatore.


Il Comines non mancò eziandio di interrogar
il Corio intorno alle cose del governo e
dell’amministrazione dello stato; e Corio gli
fu assai largo di particolari su questo proposito.


Un Consiglio di Stato ajuta il Duca nell’esercizio
del potere legislativo e negli affari
concernenti propriamente lo stato: in questo
consiglio, oltre i consiglieri dello stato,
entrano il castellano della rôcca Giovia, il
primo segretario, il maestro generale di casa,
il camerlengo, i commissarj generali della
gente d’arme, e qualch’altro dal principe a
ciò autorizzato. Tale consiglio non è mai composto
di meno di venti membri: e radunasi
nel Castello, avanti al principe. — Un Consiglio
di Giustizia, assai meno numeroso, ha
sede nella corte ducale dell’Arengo a canto
al Duomo, e delibera intorno alle cause civili
e criminali.


I Maestri delle entrate hanno la cura delle
entrate; e pongono all’incanto i dazj dì Milano,
facendo incantar quelli di fuori dai referendarj:
[156]
fanno riscuotere le entrate, e le
mandano al tesoro: sono sorvegliati dal principe
e dal Consiglio di Stato. Un magistrato
straordinario si stabilisce per le entrate straordinarie.
Durante le guerre, Lodovico creò i
deputati del danaro, a fine di trovar danaro
e far le spese straordinarie. I commissari del
sale hanno cura delle saline di Bobbio, ec.;
prodotto il sale essendo per lo stato assai rilevante.
Il tesoro resta nella rôcca di Porta
Giovia sotto la custodia di tre chiavi. I referendarj
della città attendono all’esazione
delle entrate.


Sonovi quattro vicarj generali per fare i sindacati;
tre di questi son forestieri, affinchè
riescano più imparziali; uno è milanese, per
dare quest’onore alla città primaria dello
stato. Il capitano di giustizia, il podestà di
Milano, e il vicario di provvisione di questa
città sono pure cariche eminenti. Alle podesterie
delle città minori si eleggono uomini
di grado onorevole; ed essi tengono giudici
e vicarj sotto di sè secondo il bisogno, e
famiglia per eseguire i loro ordini. Le terre
minori hanno anch’esse i loro ufficiali. Cinque
conservatori degli ordini attendono a
fare che le cose camminino rettamente e secondo
[157]
il giusto ordine. Minori ufficiali sono i
cancellieri, i ragionati, ed altri. Vi sono, un
ufficio delle vettovaglie, che invigila che lo
stato non manchi di biade; uno di sanità,
che sorveglia al mantenimento della salute
pubblica. Il papa nomina ai beneficii vacanti;
ma il principe propone il candidato.


Un maestro generale della corte osserva
gli ordini del palazzo e li fa osservare dai
senescalchi. Al servizio della corte v’è un
numero grande di persone, fra i quali i camerieri
di camera.


L’Inquisizione attende a purgar lo stato
dagli ebrei e dai marrani; qualche volta essa
fa ardere stregoni: e così mantiene pura la
fede. — Le pene sono spesso ridotte a multe:
la tortura giova ad ottenere le confessioni
de’ rei: sonovi confische; ma ad esse
procedesi lentamente: talora la pena di morte
è esacerbata da tormenti: così gli uccisori
di Galeazzo Maria Sforza, fra cui l’Olgiati,
furono tanagliati e squartati vivi, per
porsene le membra sulle porte della città, a
terrore di chi fosse tentato di imitarli.


Infatti gli statuti sono abbastanza saggi per
rispetto al tutelare la roba; ma troppo crudeli
nel togliere per motivi poco gravi la vita.
[158]
Eccone un’idea. Nessuno deve porsi alla tortura
se non quando, imputato di grave delitto,
abbia contro di sè forte indizio: gravi delitti
consideransi quelli di eresia, sodomia, di aver
turbata la quiete pubblica; aver commesso
assassinio, stupro, veneficio; aver sostenuto
alcuno in privato carcere; aver commesso
falso, saccheggio, furto, incendio, ed alcuni
altri misfatti pei quali corre pena di sangue.
Il testimonio poi non può torturarsi, se non
vacilli o dica il falso. Una sentenza criminale
è inappellabile; ma il reo entro un mese dopo
che fu preso deve essere dal podestà o condannato
o rilasciato: e le sentenze devono
emettersi in un luogo pubblico, cioè o nel
Consiglio pubblico, o nel Broletto nuovo, o
nella Corte dell’Arengo. Trattandosi di pene
pecuniarie, se ne perdona la metà a chi prontamente
confessa il proprio delitto.


L’omicida è decapitato; e se fugge gli si
confiscano i beni, tranne una parte concessa
a’ suoi eredi, che è la metà circa. Di morte
è punito chi rapì una donna onesta colla
forza e la violò: se non concorse la forza,
paga grave multa. Uccisa è pure l’adultera;
ma non può esser accusata che dai più stretti
parenti: la donna non maritata che spontaneamente
[159]
si abbandona ad un amante è gravemente
multata, ma non può pure accusarsi
che da stretti parenti: e vanno eccettuate
le pubbliche meretrici. Il reo di sodomia è
abbruciato. Chi tiene privato carcere, è punito
di morte: rigorosamente è punita ogni
violenza: il ladro è impiccato: uccisi sono
venefici e incantatori; il ladro famoso è appeso
alle forche per la gola: per furti piccoli,
foransi al reo le orecchie con un ferro
rovente, ed è frustato per le strade; ma se
è recidivo, è impiccato, o per grazia multato:
per un terzo furto, è impiccato irremissibilmente.
Ma un furto di pochi soldi non viene
però come furto punito. L’assassino è tratto
alle forche a coda di cavallo, e quivi appiccato
per la gola: e come assassino è considerato
tanto colui che per prezzo uccise alcuno,
quanto quegli che pagò per farlo uccidere. — Per
ferite, ingiurie, ec, corre multa a favor
del comune: le multe sono più o meno gravi
a norma della gravità della ferita; p. e., per
aver cavati gli occhi ad uno pagavansi cinquecento
lire di terzuoli. — Chi ricovera un reo
di gravi delitti, è considerato come esso reo. — Il
fabbricatore di moneta falsa viene abbruciato:
chi falsa carte importanti, paga il quadruplo
[160]
ed è esposto in pubblico per tre dì:
se è recidivo, gli vien troncata una mano;
la terza volta è abbruciato. — I comuni
devono risarcire i danni fatti in essi. — Chi
tiene giuochi proibiti, è multato gravemente. — Di
notte dopo il terzo segno, nessuno può
andar con armi col lume, o senza armi e senza
lume. Nessuno poi può portar armi proibite
per la città, se non uscendone o entrandovi.


Anche le leggi civili sono convalidate
spesso da gravose multe. Non sempre è permesso
appellarsi a un giudice maggiore nelle
cause civili; nè mai poi più d’una volta.
Nelle successioni, i maschi sono assai vantaggiati
in confronto delle femmine: le donne,
dotate che sieno, altro non ponno pretendere.
La moglie non può dal marito ereditare più
del quarto de’ suoi beni: ha poi diritto sempre
agli alimenti se non abbia del suo, morendo
il marito; come pure lo hanno gli ascendenti.


Nè noi lasceremo di qui accennare, che
le professioni erano libere; tranne alcune poche
per le quali viene dagli statuti stabilito
ciò che far devesi in proposito. Era proibito
esportar grano senza licenza; e v’erano
regolamenti concernenti i mulinai, i venditori
di farina, i prestinai, gli osti, i macellai,
[161]
gli speziali, i rivenditori, i pescatori; affinchè
tutti non pregiudicassero i loro avventori nell’esercizio
della loro professione. Così v’eran
regolamenti opportuni intorno ai pesi e alle
misure. Anche altre professioni aveano le loro
prescrizioni; come ve ne erano per regolare
i prezzi di varie merci, ec., i dazi che esse
doveano pagare, e cose simili.


Gli ecclesiastici avevano i loro giudici ecclesiastici,
ossia il loro foro separato: giudici
proprj v’erano altresì pei mercanti; la cui società
proteggeva i proprj membri, e concorreva
alla difesa della città. I mercanti eleggevano
12 loro consoli annui; due de’ quali
aveano titolo di Abati, che duravano due mesi:
tali consoli giudicavano secondo la legge
e la consuetudine, e vegliavano sulle cose
relative al commercio. — I mercanti di lana
aveano particolari statuti: eleggevano quattro
consoli con giurisdizione intorno alle
cose spettanti alla loro arte, e ciò senz’altro
appello fino alla somma di lire 10 terzuole: e
tale società avea altri regolamenti concernenti
i suoi particolari interessi: nessuno poi potea
lavorar lana se ad essa società non apparteneva;
nella quale non entravasi se non presentando
idonea cauzione. — Gli usurai, saviamente
[162]
non erano considerati come mercanti. — Il
mercante che fuggisse per non
pagare, era perseguitato, lui e della sua famiglia
i membri che con lui convivevano.


Eranvi poi, oltre le leggi suntuarie, altri
regolamenti, rispetto alla caccia; alle meretrici,
a cui non era permesso abitare che in
un luogo solo della città, nè mostrarsi in pubblico
se non sotto alcune condizioni; e contro
i bestemmiatori che venivano condannati
ad una multa.


Però se varie delle pene erano gravi, quella
età concedeva talvolta ad esse alcun temperamento;
poichè v’aveano gli asili de’ templi,
ove ricoverando spesso il reo dovea trovare
salvezza. Tuttavia pare, che l’abuso degli asili
fosse maggiore ne’ tempi successivi che in
quello di cui parliamo: come che pure allora
sussistente, era meno esteso.


Infine, fuori della città ogni comunità del
milanese era obbligata ad aver campari, i quali
custodissero le proprietà de’ loro abitanti; ed
erano poi tenute le varie terre a reintegrare
i danni che in esse venissero a chi che
si fosse recati.


Ma tornando agli ordini del governo, il
Duca, osservava Corio, ha quattro segretarj;
[163]
il Calchi, è alla testa degli affari di stato
ed ha sotto di sè varj cancellieri, uno per
la Germania, un altro per Venezia, ec.; il secondo
segretario, Jacopo Antiquario, è per le
cose ecclesiastiche; un terzo, per gli affari di
giustizia, e singolarmente criminali; l’ultimo
è incaricato degli affari della Camera, e fissa
la lista delle spese de’ salariati, ed altre, spedendole
ai maestri delle entrate perchè ne
facciano seguire i pagamenti: e questi segretarj
abitano nel Castello ove risiede il
principe.


Ora è cosa rara che si aduni il Consiglio
Generale della città; ma questo si convoca
però ancora nelle circostanze più gravi: per
altro i Duchi hanno ormai paralizzate le facoltà
di tal consiglio.


Il duca sceglie i castellani a cui sono date
in consegna le fortezze dello stato; esse
sono ottantotto. Quanto alle milizie, queste si
compongono di uomini d’arme, cavalli leggeri,
e provvisionati; ed hanno i loro capitani e
capi. Le guardie del principe chiamansi lance
spezzate. In tempo di pace si tengono 1200
uomini d’arme, cioè 200 della famiglia, 300
lance spezzate, ed il resto camerieri e gentiluomini
di casa del Duca, e capitani,
[164]
condottieri, ed altri capi; 500 cavalli leggeri,
e 600 provisionati. In tempo di guerra queste
truppe si aumentano, giusta il bisogno. La
paga è data alla famiglia d’arme e lance spezzate
dai deputati a quest’ufficio: mentre gli
uomini d’arme e cavalli leggeri de’ capitani
e condottieri vengono pagati dai loro padroni,
secondo che è specificato nelle condotte
loro; i quali ponno anche cassarli e rimetterli;
avendo però obbligo di tenere compagnie
buone, fedeli, e ben in ordine. — Alle
genti d’arme tutte sono deputati due commissarj
generali, i quali ne abbiano cura. — La
custodia della rôcca di Porta Giovia è
raccomandata al suo castellano.


Finalmente il Corio diede al signor di Comines
varie notizie sulla condizione de’ cittadini.
Il commercio gli arricchisce grandemente, egli
diceva; le manifatture sono floride, e consistono
particolarmente nella fabbricazione
famosa delle armi, e in quella de’ panni, e
de’ drappi serici. Ma il traffico non si limita
a questi soli oggetti: grande è il numero dei
banchieri e mercanti: grande è la varietà dei
mestieri, e la copia degli artigiani. Coll’agiatezza
de’ cittadini, cresce la gentilezza de’ costumi:
e il lusso della corte di Lodovico ne
[165]
è fomite ed esempio; qui infatti spettacoli,
qui giostre, qui tornei, qui teatro, qui musica,
ec. Lo sfoggio, in generale, è nelle vesti;
ma talora si grandeggia anche nei pranzi,
negli addobbi, e in mille altri modi: se non
che ora comincia a introdursi del manierato
ne’ nostri modi del conversare. — E veramente
allora Milano, per testimonianza anche
del Guicciardini presentava un aspetto invidiabile.
«Pienissima di abitatori, dic’egli, mostravasi;
e per la ricchezza dei cittadini e per
il numero infinito delle botteghe ed esercizj,
per l’abbondanza e dilicatezza di tutte le cose
appartenenti al vitto umano, per le superbe
pompe e sontuosissimi ornamenti così delle
donne come degli uomini, e per la natura degli
abitanti inclinati alle feste ed ai piaceri,
non solo piena di gaudio e di letizia, ma floridissima
e felicissima sopra tutte le altre
città d’Italia.»


Da altri particolari che al Comines erano dati
dal Corio però rilevavasi, che un velo di superstizione
ancora in generale ingombrava
le menti: e lo stesso Lodovico il Moro prestava
fede all’astrologia giudiziaria che universalmente
era in voga. Si credeva ne’ presagi,
negli auguri; e ad ogni tratto si stimava di
[166]
vederne: e la plebe era in mille altri modi
ancora superstiziosa. Già si disse della credenza
nelle stregherie; prestavasi fede nella
magia; e gli impostori poteano ciurmare i
popoli quanto loro piaceva. Il clero, sì regolare
che secolare, generalmente, era ignorante
e corrotto. Molti erano i monasteri; ma
non tanti però come furono ne’ tempi seguenti.
Se non che la cultura, che ora si promoveva,
era sperabile avrebbe prodotti favorevoli cambiamenti.
Virtù non rara però era allora la
beneficenza: l’ospitale maggiore ne aveva
varj altri sotto la sua direzione; e ne esistevano
ancora per l’alloggio de’ pellegrini poveri;
ed uno per ricoverarvi un dato numero
di vecchi.


Il Comines fu soddisfattissimo di tutte le
notizie importanti dategli dal Corio; tanto più
che da sè male avrebbe saputo procurarsele,
poco potendo trattenersi in Milano, come già
dicemmo: egli, partendo, strinse cordialmente
la mano all’amico, che pure dovea recarsi a
Pavia; e gli disse: Noi ci rivedremo, probabilmente;
ma in ogni caso io mi ricorderò
mai sempre con piacere del saper vostro e
della vostra cortesia; e ringrazio il cielo che
mi abbia mandato un uomo tanto in ogni
[167]
cosa versato, per farmisi interprete di ciò che
v’ha di meglio in questa veramente splendida
città! — Corio sorrise; e disse, che egli pure
ringraziava la fortuna che gli avesse fatto conoscere
un uomo di rara penetrazione, e tanto
erudito delle cose de’ suoi tempi; come era
il signore di Argentone. — Quando l’amicizia
sorge dalla stima, in poco d’ora si fa
grande e rimane poi durevole.



[168]

Capo XII.
GRAVISSIMI ACCIDENTI


Ora dobbiamo un po’ da lungi riassumere
le cose del duca Gian-Galeazzo, e di Isabella
d’Aragona sua moglie. Dopo che la Duchessa
ebbe avuta certa notizia che la sua lettera
scritta al padre era stata fedelmente a lui inviata,
ella piena di ridenti speranze si lusingò,
che in breve la sua sorte fosse per mutarsi:
ella non tacque allora più oltre al giovine
suo consorte ciò che fatto avea; questi, come
[169]
che dolente perchè al Moro forse recherebbesi
un disgusto non meritato, pure non ardì
rimproverare la diletta sua sposa; mentre alla
fine essa non desiderava se non se quello che
a tutto buon diritto le si competeva.


Ma allorchè al Duca di Bari giunsero le
notizie di ciò che era accaduto; ed egli se
ne conturbò ma nel tempo stesso, dalla moglie
e dal suocero confortato, risolvette di non
cedere, e far anzi ogni sforzo per consolidare
in sè il potere col far credere il nipote ancora
men atto agli affari che egli non era; allora,
dico, Lodovico, preso in disparte il nipote, con
lui tenne questo discorso.


— Nipote mio, l’ambizione della vostra sposa
minaccia di prezipitare questo stato. Voi sapete
che per non essere ancora voi stato riconosciuto
dall’Imperatore come legittimo
duca ne’ vostri dominj, potrebbe quando che
sia l’Impero turbare le cose nostre: e i Milanesi
sarebbero ben contenti de tornare sotto
la dominazione di Cesare; poichè, dove nei
tempi degli imperatori non se pagava che
mezzo ducato per fuoco, ora la chiesa, i nobili,
e il popolo, per la malvagità dei tempi
e il decoro della vostra ducal corte, sono
assai aggravati, e pagansi seicentocinquanta
[170]
mila e fino settecentomila ducati: onde i
popoli secretamente non cercano altro che
mutazione di stato; e il vostro trono è ben
lontano dall’essere ancora così consolidato,
come, col tempo, ricevendosi l’investitura
dall’Imperatore, spero di rendervelo.


— Oh quanto siete saggio, mio Zio! sclamò
allora Gian-Galeazzo; ed abbracciò Lodovico,
che gli rese in modo grave quell’abbraccio.


Lodovico quindi, vedendo ben avviata la
cosa, prese un aspetto ancora più grave e
pensieroso, e proseguì: — Ma, nipote caro,
la vostra moglie, per un desiderio vano di
comando che non se addice al suo sesso ed
alla sua età, nella quale poca esperienza può
avere di cose tanto gravi come sono quelle
dello stato; la Illus.a duchessa Isabella l’ha
fatto la ragazzata de scrivere al Duca di Calabria
suo padre una lettera piena di amarezze
e lamentanze contro di me; per istigare
suo padre e l’avo, che trovino maniera
de tormi ogni ingerenza negli affari, per darla
a voi, sperando ella di maneggiar poi lei ogni
cosa come sarà il suo capriccio! — Allora,
nipote mio, come le cose andranno io non so!..
Voi siete omai giunto a età maggiore; io continuava
a governare per torvi l’imbarazzo di
[171]
tanta mole de affari, e pensava di farlo finchè
l’Imperatore vi riconoscesse. A quest’oggetto
io medito offrire con bona dote la mano
di Bianca vostra sorella al serenissimo Massimiliano
Re de’ Romani, per averlo favorevole,
ed ottenere, una volta che el sia imperatore,
questa benedetta investitura: ma se
le cose così non vi piaciono, io sono disposto
a renunziare fino da questo giorno el governo;
e voi farete di me quello che crederete
più opportuno; oppure mi ritirerò in
qualche castello, a darme agli studi, che dio
sa quanto desidero di finire a questo modo
la mia vita.


— Ah, ottimo mio Zio, no, voi non dovete
lasciarmi: fate tutto quello che credete per
il mio bene, e continuate; finchè l’orizzonte
non sia tranquillo, a reggere in mia vece!


— Quand’è così, farò, per vostra considerazione,
quello che voi volete: ma allora l’Illustrissima
signora Duchessa dovrà....


— Mio Zio, compatite la sua feminile ambizione;
a lei non badate: è poi del resto
così buona!... lasciatele soddisfar qualche sua
fantasia; lasciamole onori, danari; non disgustiamola
con altri patti!...


— Come s’ha da far così, converrà però,
[172]
che almeno voi me informiate di tutti i suoi
passi pericolosi, perchè non precipiti le cose
nostre: diversamente come si fa a dover vivere
in sospetti continui!


— Orbene, io così farò: se ella prenderà
qualche risoluzione ardita, me la confiderà,
sono certo; ed io non mancherò di avvertirvene.


— Ebbene siamo intesi, caro nipote: e non
dubitate, che mi troverete sempre premuroso
nel corrispondere a quella bontà che sempre
me avete dimostrata. Ora devo andare in Consiglio,
per gli affari di stato. Addio.


— Addio, mio Zio, possa il cielo a lungo
preservare i vostri preziosi giorni!


Lodovico partì: egli in sè giubilò dell’ottenuto
trionfo: il nipote infatti, in lui ciecamente
fidando, all’uopo gli rivelava tutto ciò
che Isabella faceva o far voleva: così tutti
i di lei piani furono sempre sventati: allora fu
che Carolina venne tolta dal fianco di Isabella;
e Lodovico tranquillamente, e senza trovar ombra
di ostacolo, battè la strada dell’usurpazione
che al trono dovea condurlo. Egli trattava
con ossequio la Duchessa, che lo abborriva;
facea sentire ai magistrati da lui creati,
che la caduta di sè stata sarebbe il preludio
ancora della loro rovina; i parenti del duca
[173]
blandiva col danaro e coll’onorificenze; cercava
per sè l’investitura del ducato, dando
la nipote al Re de’ Romani; e finalmente traeva
in Italia il Re francese. Il nipote, cieco, e poi
per sopraggiunta caduto infermo, mai non si
oppose a nulla; i secreti maneggi dello zio
sempre ignorò, non avendo amici i consiglieri
di Stato nè i segretarj ducali; e la debolezza
sua fu anche esagerata, e presa per compiuta
imbecillità, tanto che di lui qualche storico
parlò con assai disprezzo. Così, per esempio,
il Comines nelle sue memorie lasciò scritto
di Isabella e di lui queste parole: «Sforzavasi
questa donna valorosa e di gran cuore
di riporre il marito in credito e dignità; ma
di vero egli era troppo imprudente e di poco
cervello, e per giunta rivelava tutto ciò che
ella diceva.» Ed altrove: «Lodovico allora
non aveva altro competitore che la moglie del
nipote, benchè essa potesse poco; sapendosi
il Re pronto a venire o a mandare un esercito
in Italia; ed essendo il Duca di lei marito
non solo imprudente, ma quasi di cervello
scemo, come quello che riferiva tutto
ciò che ella conferiva seco allo zio.»


Della condotta imprudente del Duca non
si tardarono a vedere i tristi effetti. Il Duca
[174]
di Bari, più sicuro, potè ricusare ciò che il
Re di Napoli con ambasciata solenne gli fece
chiedere, che cioè rimettesse il governo al
nipote; e mentre in apparenza non lasciava
di onorare la duchessa Isabella, in realtà,
cinta ovunque da persone scelte da lui, essa
era vera prigioniera nel suo stupendo Castello. — L’animo
di lei altero, di rado le
permetteva sfogo al dolore: col marito poco
si lagnava, vedendo di dargli dispiacere;
nel padre, di animo bollente e al Moro avverso,
confidava.... ma come fargli sicuramente
pervenir nuove lettere.... In tale angosciosa
situazione, abborrendo mostrar le proprie
pene a tante persone o indifferenti o a
lei avverse che la circondavano, solo qualche
volta fra i boschetti solitarj del giardino
e parco che al Castello erano uniti sfogavasi
in pianto abbondante, e in esecrazioni contro
lo zio simulatore, che le ammaliava lo sposo,
le toglieva gli amici, ed usurpava quello
stato che ella sperava trasmettere al proprio
figlio; bambinello che era il suo unico conforto
in mezzo ad una vita dolorosa benchè
condotta in una reggia.


Il vecchio giardiniere del castello Giovio
ed un suo figlio, erano i soli, si può dire,
[175]
che a caso trovavansi a parte della situazione
oltre modo deplorabile della Duchessa. Essi
soli la videro talora cogli occhi di pianto rosseggianti,
conducendo per mano il proprio
figliuolino; che da essa, infantilmente giojoso,
si staccava, o per tener dietro ad una farfalletta
splendente de’ più leggiadri colori, o
per cogliere qualche fiore da presentare alla
madre, che ne lo rimunerava sempre con un
bacio o una carezza tenera ed un sospiro.
Il duca stesso Gian-Galeazzo poco sospettava
che sì ferita fosse l’anima della propria consorte;
e, pieno di brio giovanile, spesso usciva
per darsi al favorito suo sollazzo della caccia:
trattenimento che formava il diletto ancora di
suo padre, di cui il Corio disse, «Grandemente
si dilettava di uccellare e cacce di cani,
onde una volta all’anno intorno a questo spendeva
sedicimila ducati: un Giovanni Giramo
custodiva i cani, volendo imitare l’antico uso
de’ suoi; quantunque quel canattiere non fosse
sì inumano e crudele: le pertiche degli astori,
falconi, sparvieri, erano adornate con pezze
di velluto ricamate d’oro ed argento all’insegne
ducali... Oltremodo avea bellissima
stalla di cavalli...» — Il giovine Duca, più
saggio e frenato da Lodovico, non davasi
[176]
veramente in preda a un lusso sì smoderato;
ma non lasciava però di amare gli spassi; e
moltissimo tempo consumava fuori cacciando,
e passava per tal oggetto da uno nell’altro de’
suoi castelli di Cusago, Abiate, Monza, Desio,
Melegnano, Carimate, Pavia, e talora anche
ne’ più remoti. Lodovico vedea volentieri che
il nipote stesse lontano dalla capitale; poichè il
lasciarsi scorger di rado in Milano gli togliea
la popolarità. — Egli al contrario spessissimo
era a cavalcar per la città, ove godeva che
la plebe lo salutasse col grido Moro, Moro;
e talora coi benefizi e la liberalità l’affetto
de’ cittadini eziandio si cattivava.


Il giovanetto Duca, dedito a’ suoi piaceri,
non lasciava anche di fare qualche volta alcun
torto alla giovine sua moglie; col darsi
ad altri amorucci, che, brillanti come quelle
stelle che talora solcano il cielo principalmente
nelle notti d’estate, come esse però appena
accese declinavano finchè spente di sè più
non lasciassero alcuna traccia. La sua complessione,
fra tali disordini giovenili, si affievoliva:
e il Moro con gioia vedea dei sintomi
che sembravano annunciargli, che egli come
fiamma troppo viva in breve avrebbe per mancanza
di nutrimento cessato di esistere. Forse
[177]
un tal pensiero in altri sorse, e concorse a
persuadere che impunemente e senza pericolo
di esserne accagionati poteasi al giovine principe
propinare un lento veleno. Questo gli
fu dato? non lo so: ma molti lo credettero;
ed alcuni stimarono di averne rilevati i segni
certi! Qual mano lo propinò? chi la spinse?
supponendo il fatto vero, anche questo è un
arcano: se ne incolpa il Moro; ma potrebbe
anche esserne stata rea Beatrice sua
moglie; e forse nessuno lo fu; ma bisogna
convenire che, dal complesso de’ fatti, non si
può dubitare, che entrambi non ne fossero
capaci; a che non spinge una sfrenata ambizione!


Pertanto alla Duchessa crescevano i motivi
di dolore. Essa viveva appartata, senza darsi
nessun sollazzo. Uno de’ suoi diletti era, nel
giardino passeggiando, trattenersi col tenero
suo figlio, o col vecchio giardiniere: le sembrava
che la persona più lontana dalla corte
dovesse essere la più innocente, quella che
all’uopo avrebbe sentito un poco di pietà per
la sua misera situazione!


— Ambrogio, le disse un giorno, voi
siete ben vecchio: ditemi, trovaste voi sempre
deliziosa la vita?


[178]


— Eh, Illustrissima, rispondeva sorridendo
il giardiniere: un poco di male un poco di
bene: ma tant’e tanto ci sto volentieri; e
spero durarla ancora, per vedere altri accidenti
oltre quelli che già ho veduto, che non
sono poi tanto pochi.


— Vi credo bene! Quanti anni sono che
servite in corte?


— Che servo in corte! Io sono nato qui;
è ben vero che non sempre continuai a starci.
Io mi ricordo, Illustrissima, di quando viveva
il duca Filippo Maria: avea 25 anni allorchè
è morto. Che uomo stravagante, Illustrissima!
allora il Castello non era sì bello come adesso,
e neppure il giardino! Egli viveva sempre
chiuso nelle sue stanze; di rado veniva a
passeggiar qua giù! molto tempo passava ad
Abiate, dalla signora Agnese del Maino: in
città non si vedeva mai! — Qui, si tremava
al vederlo; nel tempo stesso che non ci volea
male: in ultimo era divenuto cieco; e
involto nella guerra, si fece più intrattabile
ancora. Un giorno ci fe’ dar la corda a tutti
di nostra famiglia, perchè non trovò certi legumi;
ed era passata la stagione. Ma, morto
lui, le cose si cambiarono; il Castello fu diroccato,
il giardino imboschì; noi continuammo
[179]
a coltivarlo per nostro conto; pagando un
canone alla Repubblica. Allora fu un tempo
di grandi pazzie! si parlava dagli oratori per
le piazze; si era in continue faccende: anch’io
più d’una volta dovetti servire nelle file
de’ Capitani e Difensori della libertà! mi sono
ingegnato; ho menate le mani meglio che ho
potuto! Basta: la Repubblica finì; perchè il
conte Francesco Sforza la tradì, come l’IIlustrissima
saprà; e nel blocco ultimo, i prodotti
dell’orto erano sequestrati dal vicario
di provvisione; io ne fui escluso, e dovetti
per la fame mangiarmi perfino le suole delle
scarpe. Quando dio volle il conte Francesco
entrò in città; le cose tornarono quiete; e il
Castello si rifabbricò, e io tornai al mio posto.
Il Duca Francesco e la Illustrissima signora
Bianca erano brave persone; ma non
vennero ad abitare qui. Venne poi il duca
Galeazzo Maria: egli amava lo sfarzo, e abbellì
non poco il Castello, ove cominciò ad
abitare. Egli avea talora delle pazzie per il
capo, e amava troppo i suoi piaceri, e vendeva
la giustizia per aver danaro; ma spendeva
assai; era uomo generoso; e mi fabbricò
l’abitazione, e regalò spesso di molti
ducati! che il Signore gli dia riposo; è morto
[180]
in chiesa e riconciliato con Dio, essendo la
seconda festa di Natale. Sotto di lui si cominciò
ad ampliare il giardino, unendovi quel
parco che ora l’Illustrissima vede, cinto di muraglia
per lo spazio di tre buone miglia: egli
amava tanto la caccia delle selvaggine, che volea
divertirsi anche senza andar lontano, il povero
duca! Dopo, venne l’Illustrissimo duchino
Gian-Galeazzo, che il cielo ci conservi per
molti anni; e l’eccellentissimo Duca di Bari,
che il cielo pure benedica; e Lei, che possa
avere tutte le prosperità!


— Tieni, Ambrogio, disse Isabella regalandogli
una moneta d’oro. Lasciami sola!


— Il cielo le dia grandi contentezze! disse
il buon vecchio ringraziando; e ritirossi.


Come Isabella si fu trovata sola, fissò gli
occhi a terra; e sclamò «Che il cielo benedica
il Duca di Bari!» Ecco come tutti
gli sono devoti! Io non troverò dunque un’anima
che con me si accordi ad odiarlo; non
troverò mai chi faccia eco a’ miei sospiri,
non potrò mai rinvenire un compagno che
mi aiuti a colorire i miei disegni! Il simulatore
colla sua lingua eloquente affascinò il
giovine mio consorte, come l’augelletto è ammaliato
dalla lingua della serpe insidiosa: io
[181]
sola resisto alle sue arti; ma egli sempre mi
vince, e ogni giorno più trionfa! Oh mio dio,
mio dio, non troverò io mai neppure un
solo servo fedele!


— Ah, Illustrissima, voi ne avete uno che
morrebbe per voi! —


A questa inaspettata interruzione, Isabella
trasalì. Ella guardossi intorno; e vide uscire
da una vicina macchia Carlo, il figlio unico
del vecchio giardiniere.


— Foste voi, Carlo, che pronunciaste ora
alcune parole!


— Ah, Illustrissima, mi perdoni: io da
lungo tempo mi rammarico delle sue afflizioni:
io vorrei alleggerirle, potendo: se un servo
fedele vale a giovarle, io sarò quello; e sua
Signoria Illustrissima mi troverà sempre pronto
a ogni suo cenno, dovessi per lei entrare nel
fuoco ancora!


— Giovine generoso, io vi ringrazio de’
vostri sentimenti: forse in breve metterò alla
prova la vostra fedeltà! — gli rispose in tuono
grazioso ma solenne l’infelice Duchessa; e da
lui si allontanò.



[182]

Capo XIII.
SEGUE LO STESSO ARGOMENTO


Un mese dopo il giorno di cui parlammo
nel capitolo precedente, il vecchio giardiniere
si lagnava che già da tre settimane suo figlio
mancasse dalla paterna casa, senza dargli
novella alcuna di sè: e la Duchessa cercava
consolarlo con doni replicati! — Isabella
poi una sera, fatto a sè venire un frate
Carmelitano che la confessava, a lui palesò,
come ella temeva di aver cagionata la perdita
[183]
di un suo fedele servo, da lei incaricato
di portare una lettera al Duca di Calabria
suo padre! Il Carmelitano impallidì; ed esortò
la sua penitente a deporre l’odio suo abituale
contro il Duca di Bari: ma essa allora,
tutta commossa, in sì doloroso sfogo di lamenti
sciolse il suo cuore, che il buon religioso
ne fu scosso fin nel fondo dell’anima!
Egli le impartì la propria benedizione;
e quindi, risoluto di servire egli stesso piuttosto
alla giustizia che alle mire dell’ambizioso
Duca di Bari, le disse:


— Illustrissima Signora, la sorte del giovane
di cui mi dite non mi è nota: ma la
sua scomparsa avrà destati sospetti nel Maestro
generale della corte; e potrebbe essere
stato inseguito e raggiunto, e Dio non voglia
che di peggio gli sia accaduto dell’essere stato
rinchiuso in qualche forte ad espiare il suo
fallo! Ma se V. S. Ill.a ha alcun’imbasciata
da far giungere al di lei padre, io ne darò incombenza
a un mio collega che deve passare a
Roma; e che se ne incaricherà, ne sono certo;
e solo sarà necessario che voi gli diate
un segno, perchè gli venga creduto allorchè
recherassi alla corte del Re di Napoli.


— Ebbene, questo anello è una memoria
[184]
di mia madre, che Alfonso mio genitore ben
conosce; eccovelo: il nunzio che s’incarica
della missione faccia intendere a mio padre,
che io sono in questo castello come prigioniera,
e che non solo il comando ci è tolto
ma ancora la libertà: e lo esorti, se pietà
sente di me, a non tardare ad accorrere a
liberare la sua figlia, e il Duca che pure è
vostro legittimo signore.


— Il mio dovere non mi proibisce che io
eseguisca tutto ciò: io servo a’ miei legittimi
principi; non servo che alla verità!... Se il
signor Lodovico scoprirà quello che feci, io
corro, il so, grave rischio: ma sia fatta la
volontà del cielo! Il mio collega è mio amico;
è un uomo dabbene, pronto a soffrire per
la giustizia, e non dubito assumerà l’incarico,
tanto più non dovendo tornare probabilmente
da queste parti: Insomma, datemi
l’anello  e il vostro messaggio avrà
luogo.


Isabella, consegnando l’anello, strinse la
mano del buon religioso con gratitudine, e
la bagnò delle sue lagrime. E bello era veramente
quel quadro, ed affettuoso! il frate,
di età matura, di nobile sembiante, con un
volto che indicava la penitenza e la contemplazione;
[185]
mostrava la dignità dell’uomo generoso
che sacrifica sè stesso alla giustizia di
una causa, a servir contro la quale in sostanza
era destinato: e d’altro canto, tenero
contrasto facea la Duchessa, giovine; bella
ancor più per l’aria sua d’afflizione che spargeva
un incanto celestiale ne’ suoi lineamenti;
appoggiata la testa alla mano del suo buon
direttore, bagnandola di pianto e lambendola
di un bacio, che scese al cuore del vecchio,
che si sentì per esso trasfondere una illimitata
divozione per l’alta donna, una eroica
disposizione a sacrificarle ancora la vita! Era
pietà, amore della giustizia, od amore, quell’affetto
del buon religioso? Era di fermo un
misto di tutti questi affetti; ma la pietà era
illuminata, l’amore della giustizia era ardente
come l’amore, e l’amore era puro come quello
degli angeli.


Ma la sorte non fu propizia alla principessa:
passò un mese, e poi due e tre, che il frate
era partito, e di lui non si seppe più novella:
nè giunse certo a Roma; giacchè questo solo
fu saputo! Il confessore continuava a veder
la Duchessa; ma un dubbio crudele lo funestava:
il frate suo amico era scomparso;
Lodovico non gli avea di nulla parlato, ma
[186]
sembrava che i suoi andamenti fossero spiati;
egli anche in breve ammalò; e dopo lungo
languire, andò a ricevere in una vita migliore
il premio delle sue virtù! — Che non pianse
della sua morte Isabella! Il padre di Carlo
poi, il vecchio giardiniere, un giorno le palesò,
che dicevasi per la città che alcuni messaggeri
che ella mandava al padre erano stati
affogati![5] Povero vecchio, ei non sapeva
ancora che uno di questi era suo figlio! — Isabella
rabbrividì; e si propose di non più
spedirne altri, piangendo già la morte di tre
generosi che, come Carolina, furono vittime
di essersi sagrificati alla di lei causa: infatti
poteva essa dubitare, in un tempo in cui l’uso
ne era sì frequente, che il veleno le avesse
tolto ancora il suo venerabile confessore!


Vedendosi a mal in cuore troppo vicina
all’abborrito suo nemico e alla di lui non
meno odiata consorte, volle finalmente passare
nel Castello di Pavia: ma quivi, tremando,
cominciò ad avvedersi che anche la
salute del marito suo andava deperendo. Che
pensare di ciò? Era allora il tempo in cui
[187]
suo padre, salito al trono, faceva sforzi per
spingere le armi sue in Lombardia; e Lodovico
già avea contro di lui chiamate le armi
francesi. La malattia del Duca andava aggravandosi:
doveva ella pensare che, la malizia
del suo rivale fosse giunta al punto di attentare
alla vita del giovine suo sovrano; di
quel buon principe che nel Moro tutta avea
posta la sua confidenza? O dovea credere, che,
in un momento in cui tutte le disgrazie sembravano
accumularsi sulla sua famiglia, il
cielo inesorabile volesse altresì flagellarla col
lasciar lei vedova, ed orfani i teneri suoi
figli?


Essa era in tali angustie, allorchè la pietà
le suggerì di invocare una protettrice celeste,
della quale la fama magnificava allora i frequenti
luminosi favori. Era questa la Vergine,
che per mezzo di una sua immagine
miracolosa, rinnovava, dicevasi, in que’ giorni
non infrequenti portenti. Un monastero di Pavia
racchiudeva in una sua cappella interna
questa effigie sì benefica: quel monastero ricordava
antichi patimenti di una bellissima
donzella latina che, dopo aver destato un violento
amore in un Re longobardo, in quel
chiostro, magnifico per que’ tempi, era andata
[188]
ad espiare alcuni momenti di debolezza, a
piangere sulla memoria di un amatore che
appieno ella non seppe obbliare giammai. La
pietosa storia di Teodota, l’inclita donzella
italiana, quante volte poi a un dipresso non
s’era rinnovellata fra quelle mura tranquille;
ove una quiete benefica, se non un perfetto
riposo, aveano alfin trovato de’ cuori cui le
passioni più violente aveano agitato nel tempestoso
oceano della vita! Ivi un devoto esaltamento
era spesso succeduto ai palpiti di un
amore, che poi fu rimeritato da tradimenti;
ed aveva ancora di qualche fiore abbellita
un’esistenza, che una volta non si era creduta
più capace se non se di un martirio interminabile!


La Duchessa pertanto un giorno recossi al
monastero che la fama le indicava come un
ultimo raggio di stella amica oramai vicina
a sparire! Quel monastero era quello detto
della Pusterla, ma che era stato alzato col
titolo di Santa Maria e di Teodota. Una ricca
chiusa lettiga coprì di mistero quella sua andata;
nessuno la seppe: fu una gita furtiva;
un atto di pietà da cui ogni mondana pompa
venne divisa! Ella giunse inaspettata fra quelle
religiose, a cui solo un istante prima era stata
[189]
annunziata la sua visita: poteva essa infatti
por tempo in mezzo, se trattavasi di abbreviare
i patimenti dello sposo addolorato e
febbricitante? Con venerazione fu raccolta
l’inclita donna; tosto fu condotta alla interna
cappella della immagine miracolosa: palpitando,
la Duchessa si accostò alla soglia del
sacrato recesso, appunto come un tempo non
senza trepidazione sì si accostava all’arca d’un
dio terribile, che colle vampe, colle voraggini
aperte, colle onde sdegnose, coi serpenti, puniva
i suoi nemici; ma che sapeva ancora
all’uopo, pe’ suoi fidi, dividere il mare e i
fiumi, far piovere il nutrimento, addolcir
le onde, e trarre dalle pietre un rivo abbondante!


Ma chi è quella pia, che, prostrata avanti
alla sacra effigie, mormora umili preghiere,
avvolta il capo modestamente in bianco velo,
di lane candide vestita la piccioletta persona
gentile! Al vederla, più d’una delle religiose
che accompagnavano la Duchessa trasalì! Lo
strepito insolito, ecco le ha fatta rivolgere la
testa graziosa; le rosee guancie apparirono,
il dolce sguardo modesto, la bocca che rassembra
a un fiore vermiglio or ora fatto sbocciare
dalla primavera! — Carolina! gridò la
[190]
Duchessa. — Un istante dopo, Carolina era
a’ suoi piedi; e questa la alzava, e stringevala
con tenerezza fra le sue braccia!


— Non indarno io qui venni, o Vergine
santa, se tu di già mi ridoni un’amica; di
cui tal bisogno prova il mio cuore, che più
non è desiderato raggio di sole da pellegrino
sorpreso in via da una notte di dense tenebre
e procellosa! — Ah il Duca pericola della
vita: tutte preghiamo per lui! — E poichè
devotamente ebbero orato avanti al sacro altare,
rinnovava gli abbracciamenti la Duchessa
alla sua diletta; la baciò in fronte, al seno
la strinse: mentre dal suo canto Carolina
copriva di baci teneri e di lagrime abbondanti
la mano della sua illustre benefattrice. — Pochi
istanti dopo entrambe trovavansi nel Castello
di Pavia. — Il Moro, non crudele veramente
di indole, non volle privare di quel
conforto Isabella; nè si oppose che la diletta
sua amica restasse ulteriormente al suo fianco
e la consolasse nelle afflizioni che su quella
inclita donna si andavano accumulando.


Ma la salute del giovine Duca non migliorava:
egli andava anzi struggendosi ogni dì
più; ed ogni tentativo della arcana scienza
chiamata in suo sussidio, sembrava riescir
[191]
vano; come indarno le onde vanno facendo
impeto contro un macigno che immobile le
fende; o come lotta invano contro i flutti
chi è travolto fra le acque frementi e rapide
di un improvviso torrente!



[192]

Capo XIV.
LE FESTE IN PAVIA


Pochi giorni dopo questa scena pietosa, Pavia
assumeva l’aspetto d’una città in cui entra
un trionfatore. Era il 13 di ottobre: tutte
le campane suonavano a festa; la strada che
dal ponte sul Ticino conduce al palazzo della
città era tutta di frondi e fiori ornata; e le
finestre erano addobbate di arazzi e drappi
in modo vario, e mille e mille curiosi vi stavano
in attenzione di veder passare il monarca
[193]
francese. La stagione ancora mite contribuiva
a rendere più brillante quella festa:
poichè il cielo era limpidissimo, il sole mandava
una luce viva e lieta; e la natura, come
gli uomini, sembrava tutta compiacersi della
venuta di un Re, di cui pronosticavansi le
gesta famose contro il nemico della civiltà,
che tanti progressi fatti avea; un Re che forse
ristabilirebbe in breve l’Impero d’Oriente,
respingendo il Turco da quelle regioni colte
che come fiume traboccante avea invase, soffocando
ogni germe di bene e floridezza fra
i popoli caduti sotto la fanatica sua scimitarra!
La curiosità di godere di tale spettacolo
era tanta, che coloro che non aveano
potuto aver luogo alle finestre erano saliti sui
tetti; e le torri, di cui abbondava la città,
anch’esse ove la vista potea spingersi sulla
strada che percorrere dovea il Re, erano tutte
traboccanti di gente, avida di veder da lontano
il passaggio di lui, il suo corteggio
brillante.


Erano due ore dopo mezzo giorno, quando
lo sparo de’ schioppi e delle bombarde annunziò
ai cittadini, che Re Carlo allora stava
per entrare nella città: egli fermossi un istante
di là del Ticino, a contemplare la città che
[194]
da quella parte offriva bellissima prospettiva,
sì per la moltitudine delle sue torri e delle
sue case, come per quella delle chiese e de’
suoi palagi. Passato che ebbe il ponte che
mette alla città, tra il fragore delle artiglierie,
gli applausi popolari dinotavano ovunque,
a mano a mano, che compariva la pomposa
comitiva. Dapprima passò uno stuolo a
cavallo di gentiluomini francesi riccamente
armati; e di questo, parte corse a prender in
custodia le porte della città; veniva poi
un drappello di musici, che eccheggiar faceano
l’aria del suono de’ loro strumenti,
che erano trombe, ciaramelle e pifferi; appresso
veniva parte delle guardie del Re. Il
Re seguiva dopo esse, a cavallo, ricchissimamente
armato, col suo manto reale ampio,
e colla corona in testa: cavalcava un
candido destriero, che era condotto a mano
da due palafrenieri vestiti di seta con ricami
d’oro. Dietro al Re venivano i primarj de’
suoi cortigiani, fra i quali Stefano di Vers,
e il generale Brissonetto, suoi favoriti; in
mezzo a questi, tutti a cavallo e sfarzosamente
abbigliati, cavalcavano pure Lodovico Duca
di Bari e Beatrice sua moglie, donna animosa,
non che il padre di lei, Duca di Ferrara, ed
[195]
alcuni de’ loro cortigiani. Seguivano poi altre
guardie del Re; e per ultimo le guardie ducali,
ossia le lance spezzate, che erano al soldo
di Lodovico. Una folla immensa di popolo,
come accade, stipavasi dietro la festosa comitiva;
festoso egli stesso, rapito dalla solennità
di quell’avvenimento, e senza pensar
oltre alle conseguenze che da esso doveano
seguire. — Lodovico il Moro avea fatto regalmente
addobbare il Palazzo della città,
per albergarvi il Re. Carlo però, a cui soffiava
negli orecchi sospetti il general Brissonetto,
avea voluto che delle porte di Pavia
alle proprie genti affidata fosse la custodia;
e ciò gli era stato concesso.


Poco dopo che egli fu giunto al palazzo
per lui destinato, essendo pronta, la mensa,
il Re con Stefano di Vers e il generale Brissonetto,
Lodovico il Moro con Beatrice sua
moglie, Ermes Sforza, Galeazzo Sanseverino
colla moglie bastarda di Lodovico, il Conte
di Cajazzo, ed alcune poche nobilissime gentildonne
della ducal corte, non che pochi
altri baroni francesi, passarono nella grande
sala, ove era disposta una mensa sontuosa.
I valletti e camerieri ducali diedero
da principio odorose acque alle mani de’
[196]
convitati; e questi poi, al suono di trombe,
flauti e pifferi che di quando in quando faceano
sentire una musica lieta e vivace, si
assisero al desco, sul quale erano disposte in
numero grandissimo le vivande; che furono
più volte tutte mutate per sostituirne altre di
varia specie e di forme diverse. Come era loro
uso, i Francesi salutarono il loro Re prima
e dopo che ebbe bevuto, ma del resto tennero
il capo coperto; ed i soli suoi ufficiali
domestici stavano colla testa nuda e senza
manto. Sarebbe poi noioso il riferire minutamente
di che si componesse quel banchetto,
veramente degno del personaggio per cui era
imbandito; ma non possiamo tacere alcune
singolarità di esso, che il nostro lettore troverà
curiose. Fra le diverse vivande che comparirono
sulla tavola, varie erano fregiate
d’oro; indorato era il pane, indorati varj confetti;
i gigli di Francia da per tutto splendevano
agli occhi de’ risguardanti; mentre l’adulazione
avea poi fatte dimenticare le armi ducali.
Nulla rammentava il duca Gian-Galeazzo
che stava presso a morire nel Castello, nè
Isabella d’Aragona, che sola fra il comun giubilo
era avvolta in una mestizia mortale!


Del resto le vivande erano qui a profusione:
[197]
carni di ogni qualità di animali domestici,
selvaggina, volatili di ogni specie,
con salse e senza. Talora grossi animali pelati
ma interi, col ventre gravido d’altre vivande;
talora statue e storie in rilievo, sia di
paste sia di burro, artistamente lavorate: comparve
ancora un pavone vestito delle sue penne;
e così alcuni fagiani; e poi un cervo
colle sue corna: offrivansi gelatine in conche
d’argento; torte indorate. Fra un portato
e l’altro, di nuovo erano date acque odorose
alle mani: le vivande inargentate succedevano
alle indorate; le meno sostanziose
alle più succulente; le salse più stimolanti
alle dolci; i vini più generosi ai meno prelibati:
infine comparvero frutte e fiori; varie
paste in vario modo foggiate; e confetture
ben lavorate, fra le quali era un Bacco tratto
dalle tigri; con che volle l’artista alludere
alla impresa di Re Carlo, il quale mirava,
come quell’antico dio, a trionfare anche nell’oriente,
dopo che conquistato avesse il Regno
di Napoli che in forza de’ suoi diritti gli
si competeva.


Sul terminar della mensa, erano poi stati
introdotti musici, che intonarono canti melodiosi;
e buffoni che danzarono e fecero molti
[198]
giochi di equilibrio e destrezza, e ballarono
sulla corda. Scudieri vestiti di seta con fregi
in oro servivano i commensali: il senescalco
più volte mutò di vesti, sempre ricchissime, ed
era fregiato di collane d’oro e di pietre preziose:
in ultimo, fu data di nuovo acqua di
rose alle mani; e il Re passò in altra sala riccamente
addobbata, ed in cui erigevasi un
trono disposto a riceverlo.


Qui nuovo spettacolo e più maraviglioso
lo attendeva; perocchè un artista ingegnosissimo,
il celebre Leonardo da Vinci, per la
prima volta offrì a Carlo un omaggio, che
poi fu da lui forse ripetuto per Lodovico XII
e Francesco I, restandoci memorie che tutti
questi principi ricordano aver fruito di una
simile adulazione: infatti non fu appena il Re
seduto sul trono per lui apparecchiato, che
vide nella sala, a passo misurato, entrare un
leone di legno, grande al naturale, ben fatto,
e in viso mansueto; e questo, poichè fu presso
al monarca, arrestossi, e colle zampe si squarciò
il petto, che mostrò di essere tutto pieno
di gigli. Di tal modo si veniva a dire a Carlo,
che la sua forza era ad ogni altra superiore;
appunto come ad ogni belva minore sovrasta
il terribile chiamato re della foresta.


[199]


Il monarca fu sì contento di questo inatteso
spettacolo, che desiderò di vederne l’autore:
allora fu introdotto Leonardo da Vinci: la
sua età cominciava a declinare; ma vedeasi
in lui un uomo di robustezza straordinaria,
dignitoso nel portamento, di bella persona,
di lineamenti nobili e regolarissimi, con una
barba che già traeva al bianco. Il Re lodò
l’industria sua; e soggiunse che la fama di
lui era di già sì grande che anche in Francia
risuonava: Leonardo, contento di quella lode,
piegando un ginocchio innanzi al Re lo ringraziò
della bontà sua; poi fattasi recare una
cetra di nuova foggia, diede a Carlo un saggio
di altra sua abilità, nella quale riusciva
pure eccellente.


L’istrumento che Leonardo da Vinci cominciò
a far sentire con un preludio assai
animato, era d’argento in gran parte; in forma
di teschio di cavallo, acciocchè l’armonia fosse
con maggior tuba, e di voce più sonora: con
questo, per testimonianza del Vasari, egli avea
superato tutti i musici che eran concorsi alla
corte del Duca di Bari. Lodovico il Moro si
compiaceva non poco di ascoltar i suoni armoniosi
e variati che il Vinci sapea trarre
dalle tocche corde di quell’istrumento di sua
[200]
invenzione. Ora Leonardo, poichè ebbe fatta
ammirare l’impareggiabile sua abilità anche
nella musica, facendo giungere alle orecchie
del Re nuovi suoni, nuove melodie, e molte
variazioni su un tema dapprima semplice e
solenne; incominciò a sposare ai suoni della
cetra quelli di una voce robusta e armoniosa,
ed improvvisò i versi seguenti:


Trascorsa è già la tepida
  Lieta stagion de’ fior;
  Pure la bella Esperia
  A te sorride ancor!
Te, Re possente e intrepido,
  Vedendo, ella esultò;
  Chè, sotto tua grand’egida.
  Di pace il don sperò!
Pace, che ferma e stabile
  Cresca il nostro gioir;
  Che un fortunato secolo
  Guidi al comun desir.
L’Aragonese, pavido
  Non meno che crudel,
  Già incoronata vittima
  A te destina il ciel.
Poi d’Orïente i barbari,
  Tuo acciar debellerà;
  E allor per te la Grecia
  Giorni miglior vedrà!
[201]
Onde, di serto splendido
  D’alloro cinto il crin,
  Fra il plauso allor che reduce
  Fie al patrio tuo confin,
Potrai tu del Macedone
  Sorte miglior goder:
  Felice fra una gloria
  Che giovò al mondo inter!


— Il Re gustò moltissimo il complimento;
e stupì quando seppe, che que’ versi erano
stati improvvisati. Quanto natura è larga cogli
ingegni d’Italia, pensava egli: pochi istanti
bastano ad essi per offrire animati fiori poetici,
che altrove non crescono che a grande
fatica! — Il dir versi all’improvviso è un
dono raro, che il ciel concede in abbondanza
ai figli d’Esperia. — Leonardo, dopo, si ritirò.


Fra questi spettacoli variati e il tripudio
della mensa, de’ suoni e de’ canti, il giorno
era omai caduto: e il Re venne allora invitato
a cavalcare dapprima qualche istante per
la città, che vagamente erasi illuminata; e ad
assistere poi ad un fuoco di artificio espressamente
disposto da qualche giorno nella bella
piazza avanti al tempio maggiore di Pavia,
ove era stato rizzato un palco pel Re e il
distinto suo seguito. Gli fu osservato, che quel
[202]
fuoco sarebbe stato disposto nel parco del
Castello, quando non fosse stato infermo il
Duca, da cui per conseguenza conveniva allontanare
più che possibile ogni indiscreto
romore.


A questa parola di Castello, il Re, come
afferrando un’idea che le diverse scene piacevoli
cui assistito avea da lui allontanata
contro sua voglia aveano, disse al Duca di
Bari: — Sì, noi di buon grado goderemo di
quanto all’Eccellenza Vostra piacque disporre
per onorarci, di che grati vi siamo; ma, diteci,
voi ci avrete bene apparecchiato alloggio
nel Castello?


Lodovico stupì a tale domanda: perocchè
egli avea disegnato albergare il Re nel palazzo
del comune; sì per allontanarlo dal nipote,
come anche, timido e sospettoso com’era,
per riservare in proprio potere il forte castello.
Egli quindi si trovò allora alquanto imbarazzato.


— Sire, ei rispose, l’alloggio che vi preparai
è nel Palazzo. Il Castello, già occupato
dal Duca nostro nipote che per essere gravemente
ammalato non potrebbe ritirarsi, offrirebbe
a Vostra Maestà una stanza troppo
incomoda ed angusta.


[203]


— Non importa, replicò Carlo, a cui il
generale Brissonetto a forza di dire aveva inspirata
alcuna diffidenza contro il Moro: noi
ci adatteremo a stare come si potrà; ma uso
nostro è di alloggiare mai sempre in un forte,
di cui la guardia sia data alle nostre genti:
nostro padre ce ne ha dato un costante esempio;
nè noi possiamo da questa massima
derogare.


— Permetta allora la Maestà Vostra, che
io vada a dare degli ordini in proposito, troppo
necessarj; ma di che temete, o Sire, in questa
città che appartiene ad un principe di voi
amico non solo ma parente, come è nostro
nipote l’Illustrissimo duca Gian-Galeazzo? —


— Di lui, vi assicuro, io non ho alcun
timore! disse sbadatamente il Re.


— Temereste adunque forse di me? disse
conturbato il Moro.


— No, Lodovico; so che mi siete amico,
e che a ciò vi spinge anche l’interesse vostro;
nè di voi quindi temo: ma rispettate, vi prego,
una mia volontà: tutti sanno che ai miei
voleri io non sono mai molto disposto a rinunziare!


— Allora si farà come desidera la Maestà
Vostra! E, così dicendo, si allontanò dal Re;
[204]
il quale col suo senescalco Stefano di Vers,
col giovine Galeazzo Sanseverino luogotenente
del Duca di Bari, ed altri grandi, cavalcò
per la città, ad ammirare le luminarie
per lui disposte, e godere dello spettacolo
lieto di un fuoco artificiale eseguito colla
polvere da cannone, che il più splendido
non si poteva desiderare. Tali fuochi allora
erano assai usitati, e conoscevansi non
di rado sotto il nome triviale di falò. — Intanto
il generai Brissonetto, sempre sospettoso,
d’intelligenza col Re, partiva per visitare
il Castello, e porvi doppia guardia di
uomini d’arme francesi, osservando ogni
cosa per la sicurezza del principe che vi doveva
abitare. Egli prese per compagno e guida
il cameriere ducale Bernardino Corio.



Lodovico il Moro egli pure al Castello si
volse, tutto conturbato. Se il Re vede il nipote,
pensava egli; se per lui prende interesse;
se la mia nemica Isabella lo muove
in proprio favore; le armi francesi potrebbero
rivolgersi contro di me, ed io avrei riscaldata
nel mio seno la serpe funesta che mi
porterebbe irremediabile ferita! Se Carlo mi
costringe a depor la reggenza; se nuovi consiglieri
[205]
di Stato si creano in sostituzione di
quelli che mi sono fedeli; se il figlio del Duca
è riconosciuto come suo successore; ecco tutti
i miei disegni caduti, ed io per sempre precipitato,
disprezzato dalla Duchessa, e forse
costretto all’esiglio per ottenere personale
sicurezza! Almeno in tal frangente vivesse il
nipote; che mi è favorevole, e mi proteggerebbe;
ma egli è vicino a spirare; nè la sua
vita potrebbe a lungo ancora conservarsi:
nessuna forza umana omai sottrar potrebbe
Gian-Galeazzo alla tomba! — Io sono in una
perplessità mortale! Chi mi può consigliare,
fra tanti sospetti e terrori? I miei nemici
trionferebbero essi adesso! mi rovinerebbe la
lingua del generale Brissonetto!


Non valendo la sua prudenza a mostrargli
un raggio di luce consolante in mezzo all’improvviso
nembo che sembrava adunarsi sul
suo capo, egli volle squarciar il velo denso
che il suo futuro destino gli celava; ed almeno
anticipare a sè una certezza che, come
che crudele, meno atroce egli allora a sè
stimava di questo dubbio angoscioso. Non
sembra egli infatti, che quando la sciagura ci
flagella, natura reagisca e ci somministri una
forza maggiore per sopportar la sventura!


[206]


Con tal pensiero, Lodovico salì alla più eccelsa
stanza della torre dell’orologio del suo
Castello; aprì una porta; e trovossi in presenza
di un uomo attempato, coperto d’una lunga
veste scura, e con berretto nero in capo; il
quale stava leggendo un libro antico in pergamena,
sulla coperta di cui, allorchè il chiuse,
vidersi in oro impressi i segni del zodiaco.
La camera nella quale questo uomo grave si
trovava era tutta sparsa di libri e varj strumenti;
fra cui notavasi un globo magistralmente
lavorato, che dinotava tutti i movimenti
delle stelle e de’ pianeti, e che un tempo avea
appartenuto al duca Filippo Maria Visconti.
Era quello l’osservatorio dell’astrologo di
Lodovico; uomo che ottenea gran fede dal
suo signore, e che all’uopo sapeva a lui impartire
i lumi di una scienza cieca, che a
que’ tempi, mercè la infinita credulità umana,
trovava ancora grande credito eziandio presso
persone per altri lati assennate e rispettabili:
una scienza che, se star si dovesse alle testimonianze
della storia, molte cose previde in
modo stupendo; se non che tali fatti (come
di molti si sa certo), sono per lo più da credersi
inventati e sparsi fra il popolo dopo gli
avvenimenti.


[207]


— Almodoro, disse Lodovico: le stelle mi
annunzierebbero esse in questo punto alcuna
disgrazia?


L’astrologo si alzò, si trasse il berretto,
condusse il suo signore ad una finestra che
guardava a perfetto oriente, e quindi diceva. — Se
io considero la posizione degli
astri in quest’istante, tutto mi indica al contrario
che V. E. è in breve per sorgere al
punto più eminente della sua grandezza. Vedete
voi là quella stella brillante che ora
sorge sull’orizzonte? ebbene questa vi predice
uno splendore non molto dissimile a quello
che ci trasmette la chiara e scintillante sua
fiammella: e ancora, se io osservo fra gli
altri punti del cielo, tutto sembra che il firmamento
in quest’istante a voi arrida. Qualunque
siensi le apparenze terrene, di nulla
paventate, o principe; stelle benefiche splendono
per voi di una luce propizia; e le
cose terrene che hanno consenso colle celesti,
per influsso di queste, e non altrimenti,
devono camminare. Colla protezione
de’ pianeti erranti e delle stelle fisse, procedete,
Eccellentissimo Duca, nella onorata
vostra carriera; che tutto sembra predirmi
che questa verrà con rara felicità da voi
compiuta!


[208]


— Tu mi ridoni la vita, Almodoro! gridò
Lodovico con un moto vivo, tanto in lui
straordinario che l’astrologo stesso ne stupì.
Il Duca quindi strinse la mano del suo amico,
nella quale lasciò cadere alcune auree
monete; e con uno slancio insolito sparì da
quella camera. Egli diede poi ordine, che
tutto nel Castello si disponesse per ricevere
il Re di Francia; egli e i suoi seguaci sarebbero
invece andati, per quel poco tempo
che Carlo si fermasse a Pavia, ad alloggiare
nel palazzo della città; il Castello venisse
pure dalle genti del Re presidiato; ed al Re,
la notte, il castellano consegnasse le chiavi
della fortezza!



[209]

Cap. XV.
IL VELO RIMOSSO


Allorchè il generale Brissonetto ebbe munito
il castello delle genti del Re; e si fu
assicurato che facevansi premurosamente tutti
i preparativi per riceverlo, ed erano stati
dati ordini al castellano perchè le chiavi ponesse
a disposizione del Re di Francia; egli
più nessun pensiero si diede di ciò; ma, prendendo
il Corio per braccio, gli disse: Il signor
d’Argentone scrisse ad alcuno de’ nostri
[210]
che voi assai bene l’istruiste sulle cose di Milano
e che siete un bell’ingegno che anche
di presente attendete a stendere la storia
della vostra patria. Di grazia, lasciando il
rumore che ora circonda il Re, vogliate in
questo bel parco meco passeggiare un’ora, e
narrarmi con qual arte il signor Lodovico,
la cui astuzia tanto si cita, seppe far cadere
l’accreditato ministro Cicco Simonetta, e poi
salire a quell’alto posto di potere per cui
ora il suo signore stesso padroneggia.


Corio fu lusingato dalla lode meritata, il
cui suono sempre dolce al nostro orecchio
perviene: egli ringraziò l’illustre personaggio
che tanto lo lusingava; e si disse disposto a
compiacerlo, per quanto potesse valere l’incolto
suo ingegno. Essi trovavansi allora in
quel parco delizioso sì celebre a que’ tempi,
pei frutti, e gli animali di tante specie,
che racchiudeva; per alberi già cresciuti
a bellissime dimensioni; per la disposizione
artistica di verdi ajuole, di cespugli in mille
modi fra loro diversi, e di ruscelli, di bacini
d’acqua, di fiori, che in cento guise ne
variavano la scena. Il cielo sereno compiva
quel quadro delizioso; e una leggier’aura
sospirando, sembrava disporre al melanconico
[211]
racconto che allora il nostro storico milanese,
non senza suo diletto, imprendeva a fare
all’ospite di Francia. In quel momento Corio
non sentivasi troppo ben disposto verso
di Lodovico, considerando la venuta de’ Francesi
siccome una punizione celeste per l’Italia;
nè era poi ai francesi avverso, non
riguardandoli egli che come uno strumento
di dio. Così portavanlo a pensare le idee religiose
de’ tempi! Egli ancora non senza dolor
vedeva il giovane duca Gian-Galeazzo
spinto a morire da una malattia, che agli
occhi suoi, come di tant’altri, non era senza
alcun sospetto di veleno.


— Signore, se io avessi minutamente a
raccontarvi le cose degne di passare ai posteri,
che accaddero intorno al soggetto su
cui mi interpellate, non che un’ora o due
mal basterebbe a noi l’intera notte. Per appagare
quindi le vostra brama, io sarò breve;
e non toccherò che i sommi capi del
gran dramma, lo scioglimento del quale ancora
non si vede, ma sembra vicino ad accadere.
Morto il duca Galeazzo Maria per
mano de’ congiurati, subito si levarono i
ponti del Castello di Milano; e, gridato il
nome di Gian-Galeazzo suo figlio come vero
[212]
duca, si abolirono le nuove gabelle dall’estinto
imposte, e fu confermato general segretario
Cicco Simonetta, il quale già fin dai tempi
di Francesco Sforza era alla testa degli affari.
Indi si ordinarono due Senati; uno,
stabilito nella Corte dell’Arengo, ossia vecchio
palazzo ducale, e composto di patrizi
ed altri i quali amministrassero le cose civili,
si disse Consiglio di Giustizia; l’altro,
che Consiglio di Stato si chiamò, adunavasi
entro il Castello, e trattava delle cose di
stato. Tutrice e reggente del figlio venne
eletta la duchessa vedova, Bona di Savoia;
donna di cuore eccellente, di indole soave,
e che all’uopo non mancava anche di fermezza
e coraggio; i suoi costumi fino a quel
punto erano stati superiori ad ogni censura;
e credo che, se di poi vacillò in forza d’una
passione, non cadde però giammai interamente,
nè calpestò per feminil debolezza i
proprj principali doveri; ora poi essa mena
una vita irriprensibile, fra le pratiche di una
fervorosa divozione. E certamente stabilite le
cose nel modo in cui furono, il Ducato
avrebbe goduto di una perfetta tranquillità;
ma disgraziatamente il fanciulletto principe
avea zii ambiziosi ed avidi di potere, i quali
tutto in breve vennero a conturbare.


[213]


Questi erano Sforza Maria già stato dal
Re di Napoli creato Duca di Bari, e Lodovico
che diciamo il Moro. Relegati in Francia,
da alcuni mesi, perchè scoperta una loro
trama, tornavano alla morte del fratello a
Milano; e malcontenti che loro si negasse
accordar ingerenza negli affari, tramavano di
bel nuovo, e meritavansi nuovo bando. Sorgeva
quindi guerra fra i Fiorentini da una
parte, il Papa e il Re di Napoli dall’altra;
e avendo il nostro Duca mandati ajuti ai
primi, il Re di Napoli gli fece ribellar Genova,
animò gli Svizzeri ad eseguire un’irruzione
in Lombardia, e per ultimo istigò il
Duca di Bari e Lodovico Sforza a tornare
in Milano e deprimervi il Simonetta;
ed essendo morto il Duca di Bari, Lodovico
che ebbe il suo ducato, a malgrado della
pace che allora si era conclusa, ajutato da
Roberto Sanseverino, pensò a proseguire il
suo disegno; e, trovato modo di aver per tradimento
Tortona, riescì anche con secreti maneggi
a riconciliarsi colla Reggente.


Chi particolarmente persuase la Duchessa
a riconciliarsi con Lodovico, fu Antonio Tassino
ferrarese di lei cameriere favorito.
Quella donna si lasciava da quest’uomo guidare,
[214]
spinta da un affetto prepotente. Era
Tassino giovine di bei modi, aggraziato, elegante.
Prevalendosi del favore di Bona, egli
tendeva ad elevarsi ed acquistar potere: Simonetta
con tutte le sue forze s’ingegnava di
deprimerlo e tenerlo basso: egli facea il dover
suo; ma Tassino gli divenne capitale nemico.
Roberto Sanseverino impetrò il favore
di questo Tassino per sè e pel Duca di Bari,
con una lettera; ed egli si impegnò in loro
vantaggio presso la Reggente; mostrandole,
di concerto con tutti i Ghibellini, che tal riconciliazione
era desiderata dai popoli, i
quali stanchi della guerra gravosa vedeano nel
cambiamento una speranza di maggiore tranquillità.
La Duchessa, che nulla sapea negare
al suo diletto cameriere, e che anche fu persuasa
dalle ragioni addottele, richiamò il
Duca di Bari, ed appresso il Sanseverino.
Lodovico comparve quindi nel Castello,
inaspettato da tutti coloro che non sapeano
l’accordo; e Simonetta ne fu informato solo
dagli applausi dei Ghibellini che eccheggiarono
per Milano alla sua venuta. Questo vecchio
allora misurò d’uno sguardo profetico
tutto l’avvenire, per sè e per la incauta Duchessa;
e recatosi alla stanza di Bona, le
[215]
disse: «Eccellenza Illustrissima, voi cessaste,
me ne avveggo, d’avere in me confidenza;
ma io vi darò un saggio estremo della mia
accortezza: sappiate adunque, che, ora che il
Duca di Bari è qui giunto, io perderò la
vita, ma voi ancora perderete in breve lo
stato.» — E così fu.


Tuttavia il principale autore della morte
di Simonetta non fu Lodovico; di sua natura,
veramente, moderato, ed alieno dalla crudeltà:
ma furono gli altri suoi nemici. Le
sette ostili de’ Guelfi e de’ Ghibellini, che tanto
sangue sparsero per l’addietro, erano state
compresse saviamente dai migliori de’ Visconti;
i quali per altro d’ordinario erano
considerati del partito ghibellino, che, come
sapete, un tempo era quello dell’Impero. Ma
gli Sforza, succeduti nel ducato contro la volontà
imperiale, consideravansi ed erano di
partito guelfo: or, col cambiamento che evidentemente
rovinava lo stato di cose attuale,
i Ghibellini vedevano lucer la speranza di rialzare
la loro autorità e riprendere la antica
influenza: essi quindi favorirono il ritorno
di Lodovico; e precipitarono dipoi la caduta
del fedele Simonetta, che da Lodovico, come
pare, stato sarebbe risparmiato.


[216]


Infatti allora tutti i capi della fazione Ghibellina
amici del Duca di Bari e del Sanseverino,
assediarono la Duchessa reggente, mostrandole,
che Cicco era il solo ostacolo che
si opponesse alla tranquillità dello stato; e
che, se egli si manteneva nel posto eminente
su che trovavasi, la guerra civile
era inevitabile. Essi, timorosi che Lodovico
col Simonetta si accordasse a loro danno,
presero anche le armi, e fecero sentire al
Duca di Bari, che nato sarebbe tumulto se il
Simonetta non davasi loro nelle mani. I
Guelfi bensì anch’essi prendean le armi allora,
e si mostravano dispostissimi a far loro
aspro riscontro: ma Lodovico paventò tale
scissura; cedette al desiderio de’ suoi partigiani;
e fin d’allora determinò sacrificar loro,
innocente vittima, il fedele ministro, tanto più
che anche il Sanseverino facea vive istanze
perchè questo si deponesse, senza di che
mal sicuro egli diceva stimar sè in Milano
dove era richiamato. Allora la Duchessa, persuasa,
cedette; e ai 10 di settembre segnò il
decreto dell’arresto di quell’antico suo servidore.
Veniva quindi a Milano il Sanseverino;
e il Duca di Bari entrava in luogo
di Cicco, e cominciava a distribuire cariche
ed onori a’ suoi amici.


[217]


Cicco e Giovanni suo fratello vennero chiusi
in questo castello di Pavia, nel settembre del
1479; Orfeo da Ricano, e Antonio figliuolo
di Cicco, furono mandati nel forte di Trezzo.
Cresceva poi ogni dì più l’autorità del Duca
di Bari; ma contemporaneamente ancora ogni
dì più se ne arrogava il Tassino. La duchessa,
di que’ tempi, poco si curava delle faccende;
essa attendeva solo a’ suoi piaceri,
del Tassino invaghita: invano ambasciatori
del Duca d’Austria pregarono per la liberazione
di Cicco, nel febbrajo del 1480; la morte
del vecchio settuagenario venne risoluta; e
in agosto la Duchessa con una sua lettera
ordinò a Bertino Colli capitano di giustizia,
assistito da Filippo Aliprandi e Teodoro
Piatti giureconsulti, e Francesco Bolla causidico,
tutti suoi nemici, di istituire il processo
del decaduto ministro. Accuse enormi,
ma evidentemente false, furono messe in campo
contro di lui: d’aver spesso contro innocenti
usato il ferro e il veleno; di aver mantenuta
la guerra; di aver tentato di farsi
principe di Lombardia, oltre molte altre colpe:
venne torturato più volte senza risparmio;
e finalmente, terminato un informe processo,
fu condannato nel capo. Il penultimo
[218]
giorno di ottobre fu l’ultimo dì di quel ministro
fedele, che con tutto lo zelo avea
tanti anni vegliato per la causa de’ suoi principi.
La sua testa, venerabile per canizie, cadde
sotto il ferro del carnefice su quel rivellino
che ci sta davanti gli occhi. Egli era allora
infermo di gotta; e se i suoi nemici l’avessero
risparmiato, non gli avrebbe di certo
nojati con una troppo lunga esistenza! Così
fu compiuta la vendetta de’ suoi nemici! — Giovanni
suo fratello, eccellente e come uomo
e come scrittore, fu relegato a Vercelli.


Ma poichè l’infamia della morte del fedele
Simonetta fu di tal modo lasciata ricadere
sulla debole ed ingannata Duchessa e
i di lui giudici malvagi, si pensò anche ad
abbassare il Tassino, che scandalosamente allora
omai d’ogni cosa disponeva. L’innamorata
Duchessa, senza badare quasi alle
cose dello stato che l’annojavano, non attendeva
che ad arricchire il suo cameriere
prediletto; ed egli per la città spesso in groppa
venia portandola dimesticamente; e non faceansi
tutto il dì che feste e danze: Lodovico
e Sanseverino, che ciò da principio vedevano
di buon occhio, aveano anche dato per maggior
comodità al Tassino alloggio presso alle
[219]
stanze di Bona. Ma il Tassino delle ricchezze
ond’era colmato non andò pago: egli cresceva
ogni ora più in alterigia; e per l’autorità
che gli concedeva la Reggente, rivocava
stoltamente gli ordini del Consiglio a suo capriccio,
toglieva e distribuiva gli uffizj a chi più
gli piaceva, riformava le guardie e componevale
di persone disposte ad ubbidirgli; e perchè
il Castello omai da lui dipendeva, tranne
solo la rôcca, la quale però potea all’uopo a
tutto il castello dar legge, egli importunava
la Duchessa perchè essa rôcca al proprio padre
Gabriele concedesse, togliendola a Filippo
Eustacchio che era il castellano a cui dal
morto Duca era stata consegnata.


La Reggente stava anche in ciò per compiacerlo;
ma Filippo Eustacchio allora dichiarò,
che per una promessa fatta al morto Duca
ei non mai avrebbe ad altri la rôcca consegnata
tranne che a Gian-Galeazzo fatto d’età
maggiore. La Duchessa minacciò di dichiararlo
ribelle; ma invano: il castellano anzi,
consultatosi con Palavicino de’ Palavicini zio
del giovinetto principe, questo nella rôcca condusse
il dì 7 di ottobre del 1480, dichiarando
che ciò facea per assicurarlo contro
le trame di Gabriele Tassino. Fremette la
[220]
Duchessa; ma non potè ridire sul fatto; ed
anzi, essendosele presentata in nome del Duca
una carta con che esigevasi, in termini rispettosi
sì ma risoluti, che i Tassini fossero banditi,
ella dovette, avvedendosi che vana sarebbe
la resistenza, segnare il decreto di esiglio
dell’amante e del di lui padre.


Allora il Duca di Bari prese egli, in sostanza,
le redini del governo. Dal canto suo, Bona,
priva vedendosi di Antonio Tassino che formava
le delizie della sua vita, e trovandosi
umiliata per la separazione del figlio e pel
potere che ogni dì più arrogavasi il Duca di
Bari, dichiarò di voler dimettersi dalla tutela:
fu pregata dal figlio a non far ciò, e
per qualche tempo soprasedette; ma finalmente,
essendosi messo a morte il Simonetta,
Lodovico non lasciò, facendo rinnovar la
corte della Duchessa, di recarle nuova offesa;
tanto che essa, oltre modo sdegnata,
rinunziò alla tutela. Si accettò allora la rinunzia;
assegnandosele però una pingue pensione
di venticinque mila annui ducati, e per
dimora il Castello e il luogo di Abiategrasso.
Partita lei, il Duca elesse per suo tutore Lodovico;
e Bartolommeo Calchi sostituissi presso
quest’ultimo in luogo del Simonetta.


[221]


Così il Duca di Bari pervenne alla tutela
e al governo che desiderava: egli però, conviene
confessarlo, fece buon uso del potere;
e non solo non lasciò alzare il capo ai Ghibellini,
che speravano poterlo fare sotto di
lui; ma nemmeno lasciò crescere audacia al
suo antico collega Sanseverino, che divenne
suo mortale nemico: e invano poi si cospirò
contro di lui. Lodovico fece molte cose per
far fiorire Milano, abbellirla, ingentilirla; ma
traendo a sè ogni autorità e forza, agì in modo
che il nipote, anche uscito di minore età,
non valse ad avvocare a sè le redini dello
stato; di che, per vero dire, egli non mai
mostrò vivo desiderio, sebbene ardentemente
a ciò aspirasse la di lui moglie. L’ultimo colpo
fatto dal Duca di Bari per assicurare la propria
potenza, fu di tôrre il Castello di Milano
al suo castellano Filippo Eustacchio,
tosto che s’avvide che Isabella moglie del
Duca avrebbe desiderato il potere. Ciò avvenne
nel 1489.


Chi è padrone del Castello di Milano è
padrone anche della città; e questa trae seco
il restante dello stato. Ciò considerando, il
Duca di Bari fece credere al nipote che quel
castellano cospirasse a favore dell’Imperatore:
[222]
e lo indusse a uscir seco, a fine di farlo
prigioniero; giacchè Filippo Eustacchio mai
non abbandonava la rôcca. Così fece Gian-Galeazzo;
e collo zio tornando al Castello,
quando il Castellano venne sul ponte levatoio
scortato da molti soldati per fargli riverenza
e introdurlo, il Duca fermossi alquanto
fuori del ponte, onde il Castellano fu
costretto farsi avanti uno o due passi per
baciargli la mano: or, mentre ciò facea, venne
afferrato da due de’ figli di Roberto Sanseverino
che sotto il Duca aveano preso servizio; e
così fu tenuto stretto. I suoi soldati alzavano
bensì con prestezza il ponte; ma il Duca di
Bari, fatta accendere una candela, loro dichiarò,
che se non cedevano il Castello prima che
fosse consunta, egli a tutti loro avrebbe fatto
troncare la testa: onde a quella minaccia impauriti
gli diedero la fortezza nelle mani. Il
Castellano fu processato; furono imprigionati
alcuni tedeschi come mediatori del trattato
da lui intavolato, ma poi vennero rilasciati;
e anche Filippo Eustacchio, dopo alquanto di
prigionia, trovò grazia, in considerazione dei
suoi precedenti servigi. Ma forse la congiura fu
supposta dal Duca di Bari, per ottenere il suo
intento, che era di porre un castellano a sè
[223]
ligio nella rôcca; come fece. Nè poi tardò
ad avocare a sè ogni cosa, cioè governo,
fortezze, armi e tesoro: ed ora chiamò il vostro
Re per opporlo ai parenti della Duchessa,
perchè lo voleano spogliare della sua autorità.


Il Brissonetto udì con molta attenzione il
racconto del fedele storico; ed esclamò in fine:
Gran briccone questo signor Lodovico: e il
Re tanto se ne fida! — Ma andiamo, mio
amico, incontro a Sua Maestà, che ora indubitatamente
sarà per giugnere al Castello.



[224]

Capo XVI.
DUE VISITE SINGOLARI


La notte era già innoltrata quando il Re,
che era stato raggiunto dal Duca di Bari e
più tardi anche dal generale Brissonetto, tornò
al Castello, ove avea risoluto di fissar dimora:
al comparire innanzi al ponte levatojo, il Castellano,
cinto da famigli con torce, si fece incontro
al monarca presentandogli su un bacile
d’argento le chiavi. Il Re entrò; e condotto
nell’appartamento per lui destinato, in
[225]
breve tutto fu silenzio in quel vasto edifizio.
Il sonno scese universalmente a portare il riposo
ai corpi affaticati; e se alcuno vegliava
in quelle ore di quiete, era il giovine duca,
Gian-Galeazzo a cui la febbre ardea le vene,
era la giovine duchessa Isabella che vedea
addoppiarsi i proprj mali coll’essere minacciato
il padre suo dalle armi del potente Re
di Francia; e fu anche per qualche tempo
il generale Brissonetto, pieno il capo di fantasimi
infami, di calunnie, veleni, e tradimenti,
di cui avea recentemente sentite
varie storie rispetto all’Italia, e per cui gli
sembrava, e con varj lo disse, che non senza
perigli il Re dimorasse in quel castello.


Il giorno seguente, al levarsi del Re, il Duca
di Bari e Beatrice, i fratelli Sanseverini e varj
altri distinti personaggi, non lasciarono di visitarlo.
Udita insieme la santa messa nella cappella
sontuosa e riccamente addobbata del Castello,
Lodovico invitò Carlo ad assistere ad un torneo
che dovea aver luogo in una vasta lontana
prateria del parco. Il Re accettò con
piacere quest’invito, confacente ad un principe
bellicoso. Nel luogo stabilito per il finto
combattimento, un sontuoso palco era stato
innalzato pei distinti personaggi che doveano
[226]
assistervi. Intorno intorno al campo girava
poi un parapetto che lo tenesse sgombro; perchè
si era lasciato l’adito a molti cittadini
curiosi, di assistere e prender parte ad un
divertimento allora assai gradito. Si cominciò
lo spettacolo da alcune giostre; e corsero
l’asta anche varj cavalieri francesi: Galeazzo
Sanseverino, al solito, si distinse in quest’esercizio,
avendo rotte più lance e scavalcato più
d’un rivale. In tale congiuntura però la sorte
non sempre protesse il merito più chiaro; e
qualche cavaliere stimato dover tornare vittorioso,
fu abbattuto da un rivale oscuro, il
cui nome allora corse di bocca in bocca fra la
curiosa moltitudine. Infine si cessò dal giostrare,
ed ebbe luogo una corsa a cavallo, il vincitore
della quale fu premiato con un palio
scarlatto: in ultimo vennero introdotte due
schiere di venti cavalieri ciascuna, armati di
tutto punto; una era contraddistinta da una
sopravvesta bianca, l’altra l’avea rossa: dopo
varii giri fatti con bell’arte, i due drappelli
si incontrarono, e in simulata guerra si batterono
fra loro aspramente; finchè, dopo molte
vicende; la vittoria si dichiarò pei bianchi;
con applausi generali degli spettatori. Chi più
si distinse nel conflitto, a giudizio del Re di
Francia, fu premiato con generosità.


[227]


Quando il Re fu di ritorno nel Castello, si
restrinse un istante con Lodovico il Moro, e
trattò con lui del nuovo prestito promessogli
in danaro. Lodovico disse che già avea
dati gli ordini perchè quella somma da
Milano gli fosse mandata, e che la mattina
seguente prima che Sua Maestà partisse
alla volta di Piacenza gliela avrebbe sborsata.
Il Re, tranquillo su questo particolare, non
pensò più agli affari  di cui era suo costume
darsi poca briga; e chiese allora di visitare
l’infermo duca Gian-Galeazzo. Lodovico
rimase un po’ contrariato da questo desiderio:
timido come era, paventava che il Re si movesse
a pietà di quel giovine suo parente e
della duchessa sua moglie; tanto più che questa,
malgrado i suoi patimenti, conservava ancora
una gran parte della sua avvenenza, cui
la mestizia anzi dava per così dire quello
spicco che sempre aggiunge la meditazione a
due occhi lucenti e ad un volto fatto per invitare
all’amore. — Ma ricordandosi del favorevole
pronostico del suo astrologo, nè potendo
negare al Re ciò che bramava, si limitò
a fargli sentire, che per non pregiudicare
all’infermo nipote la visita avrebbe dovuto
esser breve: ogni commozione un po’ forte,
[228]
nello stato in cui si trovava, osservogli, gli
potrebbe essere dannosa; e solo dalla quiete
era a sperarsi quella crisi che salverebbe il
buon Duca da quel periglio in cui pure con
suo grande rammarico, soggiungeva, egli si
trova. Se egli morisse, sarebbe una gran disgrazia
per l’Italia: ed a lui perdere sembrerebbe
piuttosto in esso un figlio affezionatissimo,
che non un sovrano; poichè tanta bontà
ebbe per lui quel nipote che lo onorava come
padre!


Il Re guardò bene in viso a Lodovico allorchè
proferì queste parole: egli, indisposto
contro di lui dal Brissonetto, non dubitò che
quella non fosse finissima simulazione; egli
si ricordò allora del solo latino fattogli imparare
dal padre suo, gran maestro di finzioni,
Lodovico XI, Qui nescit simulare nescit regnare:
ma, con suo stupore, nulla vide ne’ lineamenti
di Lodovico che tradisse le sue parole;
e il giovine principe quasi lo credette sincero;
non sapendo di quanta profonda finzione
egli fosse capace. Egli l’assicurò, che solo pochi
istanti durata sarebbe la propria visita;
e che non avrebbe in modo alcuno portato
il tumulto ne’ sentimenti di quel giovine sventurato,
col rammentargli cosa che lo potesse
[229]
menomamente turbare; le sue parole state
sarebbero brevi e generali. — Allora Lodovico
condusse il principe alla volta dell’appartamento
occupato dal Duca suo nipote: e
Carlo con sè volle venisse anche il proprio
medico, Teodoro di Pavia.


Era Gian-Galeazzo cugino germano del Re;
perchè entrambo nati da due sorelle, figlie
di Lodovico II duca di Savoia: avvertito della
venuta di Carlo, egli a stento si alzò a sedere
sul ricco suo letto; onde, ammesso Carlo,
questi potè appieno contemplare quel volto
livido e sparuto, cui la malattia crudele di che
era aggravato andava di dì in dì rendendo
ognora più scarno e languente. Il vigor degli
sguardi era scomparso; le labbra vedevansi
dai denti informate; le orbite degli occhi sembravano
di una grossezza straordinaria, pel
dimagramento estremo delle sparute guancie;
e i capegli, rari, dinotavano già apparsi anche
gli estremi segni della etisia che lo divorava. — Il
Re commosso a lui si avvicinò.


— Cugino, gli disse, quanto volontieri vi
vedo; ma mi spiace, che la vostra malattia
mi tolga di potervi godere più a lungo!


Gian-Galeazzo stese la mano al Re; e, con
difficoltà traendo dal petto il respiro, gli disse:


[230]


— Vi sono grato, o Sire!


Lodovico Sforza, accostandosi al nipote, gli
chiese dolcemente: Come vi sentite, Illustrissimo
Duca?


— Male, mio zio; male! rispose il giovine,
a stento parlando, ed alzando su lui due occhi
spenti d’ogni fulgore!


— Fatevi coraggio, replicò allora Carlo;
supererete, tutti lo sperano, quel morbo che
ora vi molesta; la vostra gioventù ve ne deve
dare le più fondate lusinghe.


Gian-Galeazzo dimenò la testa; dando così
segno che egli non ne era persuaso.


— Non vi smarrite di spirito, cugino caro,
proseguì il Re; il coraggio è la medicina
più valida: non lasciatevi morire per abbattimento;
credetemi, il vostro pericolo non
è ancora sì grave come stimate. — Ma io
non voglio disturbarvi di più: voi avete bisogno
di riposo.


Gian-Galeazzo stese la mano al Re di bel
nuovo; e presa quella di Carlo che gliela porse,
a sè con lieve sforzo lo tirò. Il Re secondò
quel debole movimento. — Ho tre figli; un
maschio di quattro anni e due femmine di età
ancor minore, disse il Duca: se muojo, li raccomando
a voi, cugino: mi promettete di far
[231]
loro da padre? L’unica consolazione che dar
mi possiate in questo momento, è di promettermelo!
Vi raccomando altresì l’infelice mia
moglie!


— Ben di cuore, cugino, ben di cuore;
state su ciò tranquillo: ma non disperate della
vostra guarigione! rispose Carlo alquanto impietosito.


In questo, entrò nella camera la duchessa
Isabella; che avvertita della visita del Re, tosto
si affrettò di accorrere per parlargli: essa
tenea per mano il suo piccolo bamboletto. La
dolente si prostrò innanzi alle ginocchia di
Carlo; e gli presentò il figliuoletto tutto scosso
dalla novità di quella scena.


— Alzatevi, Duchessa: or che fate voi!
sclamò Carlo; cui lievemente commosse quell’atto
pietoso, e la beltà non ordinaria di
Isabella!


— Ah, no, a me si conviene questa posizione
umile e di dolore! O Sire, abbiate pietà
di noi: io vi prego, perchè ci siate favorevole;
perchè non solo abbiate a cuore gli interessi
di questo infelice fanciullo e del di lui genitore,
ma ancora siate generoso col padre
mio e colla mia famiglia, a cui so voi movete
la guerra!


[232]


— Signora, disse il Re, le cose sono troppo
ora innoltrate perchè possa seguir pace fra
me e il Re di Napoli: però, assicuratevi che
esso in Carlo, quando il cielo mi dia la vittoria
come spero, troverà un nemico nobile
e generoso! — E così detto, rialzò la afflitta
donna; e prendendo commiato, si ritirò. — Lodovico
il Moro allora respirò dell’ottimo esito
che ebbe quella visita! — Il Re interrogò di
poi il proprio medico Teodoro di Pavia, il
quale non avea lasciato di esaminare durante
la visita del Re l’infermo duca; e fremendo
da lui intese, che quel giovine principe non
potea ancora vivere che qualche giorno, e
che v’era più d’un indizio che attestava che
un veleno lento andava conducendolo alla
tomba. Ciò fece una viva impressione sull’animo
del Re; a cui parve allora quasi di
trovarsi insidiato egli stesso in quel castello.
Ma dopo, tanti erano i segni di cordiale amicizia
che gli dava Lodovico; che quel principe
leggero, in mezzo alla gioja del circolo
brillante di dame e cavalieri fra cui passò,
dimenticò quasi affatto la luttuosa scena a
cui era stato presente.


Dopo un pranzo sontuosissimo che venne
apparecchiato nel Castello; ed in cui di nuovo
[233]
la musica, la danza, la poesia, e il vino soprattutto,
concorsero a rallegrare il Re e cancellare
interamente l’impressione dolorosa ricevuta
la mattina nel cuor suo, non troppo
fatto pel nobile sentimento della pietà, sebbene
non fosse nè d’animo duro nè spoglio
di bontà; dopo il pranzo, dico, lo si fece assistere
ad un breve spettacolo teatrale, che si
era apparecchiato per festeggiarlo: era questo
un’azione mitologica, e precisamente la
rappresentazione della vita di Ercole: adulavasi
con essa smaccatamente il Re; cui di
quando in quando gli attori al semidio paragonavano.
L’apoteosi di Ercole ricordava a
Carlo la lode immortale che lo attendeva, dopo
le geste luminose che egli in quel tempo nell’animo
suo vago di gloria avea meditate. — Più
tardi, fece una partita di palla, gioco
allora assai usitato, e caro al Re di Francia.


Infine, venuta la sera, il Re assistette ad
un ballo apprestatogli nel Palazzo della città;
ove convennero avvenenti dame di Milano e
di Pavia. Il Re con varie danzò, e con alcuna
si trattenne in colloqui famigliari; obbliando
anche spesso, come gli soleva intervenire,
la regia dignità. Si vide in quell’occasione,
che i suoi più intimi cortigiani
[234]
con lui trattavano famigliarmente, nè egli con
essi riteneva sussieguo o impero alcuno. Lodovico
il Moro lo volle qualche volta impegnare
in serj discorsi di stato; ma il Re sempre
li troncò, avido invece di piaceri: onde
il Duca di Bari si confermò sempre più, che
il Re di Francia era su tal proposito molto
spensierato. Il Re si divertì assai quella sera;
ma dovendo il giorno dopo continuare il suo
viaggio, e preoccupato da altre idee, dopo
alcune ore lasciò la festa; che subito languì,
e non tardò molto a finire.


Il Re, ritiratosi nel Castello, e passato nelle
sue stanze, stette in conferenza col suo senescalco,
il quale andò e tornò più volte:
sembrava che di alcun affare misterioso fra
loro si trattasse. Il Re mostrava dell’impazienza:
infine una notizia favorevole venne a
rallegrarlo. Alcune parole del suo favorito lo
posero di buon umore; e con lui in colloquio
intimo e vivo si strinse, appoggiato alla
soglia di una finestra che guardava nel parco
al castello unito, cui una notte serena vestiva
dell’ombra sua sentimentale.


Frattanto in mezzo al tripudio generale due
cuori palpitavano pieni di dolore; ed erano
quelli della giovine duchessa Isabella che sì
[235]
poco frutto si accorgeva d’aver fatto presso
il Re, di cui accusava l’insensibilità; e quello
della sua affezionata ancella, la tenera Carolina,
in cui sempre trovavano un eco i sospiri
della sua sovrana. Mentre tanti petti si aprivano
ad una gioja romorosa, esse angosciose
non faceano che rivolgere per la mente triste
immagini di dolore, ed accrescere il numero
de’ loro lugubri presentimenti. Così per loro
trascorse buona parte della notte; e già era
vicina la metà di questa, allorchè sull’infelice
Isabella scese finalmente un sonno pietoso
a por tregua a’ suoi lamenti. — Allora
anche Carolina si ritirò nella stanza, che assegnata
le si era poche ore avanti, per quella
notte; stante il trambusto, così le si disse, recato
dai nuovi ospiti nel castello.


Poichè chiusa ebbe la porta della sua cameretta,
ella si gittò su un inginocchiatojo!
Ma per chi sì a lungo prega quell’angelo, allorchè
tanto bisogno pure prova di un riposo
che allevii gli spasimi del suo cuore
compassionevole! — Ah ella vorrebbe piegare
il destino, un destino crudele, inesorabile,
intorno alla sorte del giovine duca e della
di lui addolorata consorte!


Ma ad un lieve romore come di cardine
[236]
che strida, ella trasale; si volge indietro interrotta
nella fervida sua preghiera, e vede
da una porta ascosa sotto la tappezzeria comparirgli
dinanzi in abito succinto il Re di
Francia. — Ella rimase interdetta e trasognata:
egli chiuse la porta, e a lei si accostò.
Il libertino adocchiata l’avea, portandosi
dal Duca per visitarlo; la notò; ne parlò col
suo siniscalco, e ben tosto si combinò fra
lui e i cortigiani di Lodovico di mutar di camera
Carolina, per metterla a disposizione del
Re, che di essa s’era acceso d’una di quelle
fiamme che nascevano in lui ardenti un giorno
per essere spente ed obbliate colla seconda
aurora.


— Gentile fanciulla, le disse accostandosele,
non gradirai tu una testimonianza di
amore dal monarca di un Regno sì splendido
come è la Francia!


Carolina nulla rispose; ma si gittò alle sue
ginocchia, e gli abbracciò i suoi piedi!


— Via, mia bella, che è questo pianto!
quante donne non andrebbero superbe di
quel favore che io ti offro! Via, fa cuore; non
si macchia colei che si piega alle voglie di
un principe così possente qual io mi sono!


— Sire, disse Carolina, ricusando di alzarsi
[237]
dal suo supplichevole atteggiamento; per
quella madre casta che vi generò, per l’amore
che recate alla vedovata vostra consorte,
per ciò che avete più caro al mondo,
per la immacolata Vergine, vi prego, non
calpestate una innocente creatura, che essendo
in vostra balìa osa però sperare non le verrà
meno la vostra vantata umanità.


— Per bacco! tu mi commovi, mia bella!
Ebbene..., io ti mostrerò, che il mio amore per
te è di assai cresciuto in questo momento...;
poichè io rispetterò i tuoi virtuosi sentimenti!
Or, ricevi in segno della mia stima quest’anello! — E
così dicendo si trasse dal dito per
presentarglielo un ricchissimo anello di diamanti.


— No, Sire, la vostra bontà non ha bisogno
di oggetti sensibili che me la tengano
presente; il trionfo che or riportate su voi
stesso mi ispira per voi tale stima, che non
si potrà in me cancellare giammai: questo
dono che io da voi accettassi, credetemi,
sarebbe un testimonio troppo infedele di ciò
che accadde in questa notte, per me a un
tempo terribile e memoranda!


— Stefano di Vers! gridò il Re al suo ministro
che non tardò a comparire: sii testimonio,
[238]
che la virtù di questa fanciulla mi ha
fatto arrossire! Mentì colui che tutte corrotte
ci fece credere le donne d’Italia! — Mia
buona e saggia fanciulla, addio! — E il Re
si ritirò.


Carolina, spaventata, corse presso la camera
della Duchessa; e quivi chiusasi passò quella
notte, tutta conturbata, su una seggiola a
bracciuoli; ove, dopo alquante ore di veglia
angosciosa, un breve sonno scese a tranquillare
un istante i suoi spiriti agitati, per lasciarla
coll’aurora. — Il giorno dopo, il Re
di buon mattino abbandonò il Castello di
Pavia. Lodovico, che gli sborsò una somma
come promesso gli avea, partì con lui alla
volta di Piacenza!



[239]

Cap. XVII.
LO SCOPO RAGGIUNTO


Trascorsi alcuni giorni che il Re di Francia
ebbe lasciata Pavia, il Castello di questa
città, che poco prima era stato testimonio
di gioie romorose, risuonò tutto di singulti
e di pianti. Il giovane duca era allora omai
giunto agli estremi della sua vita. Bona di Savoja
sua madre era accorsa da Abiategrasso;
sebbene già le afflizioni e la austerità, in che
passava la vita dopo che ebbe perduta la reggenza,
[240]
avessero assai logorata la sua salute.
Vittima ella stessa un tempo dell’ambizione
di Lodovico, essa veniva a piangere su un’altra
vittima, come credevasi, di quella stessa
malefica passione, che spinge a crudeltà anche
anime mansuete che natura a tutt’altro
scopo sembra aver destinate. Povera madre!
ella dovea essere testimonia della morte di
un figlio che essa amava, che di carattere
dolce e rimesso tanti segni dati aveale di
rispetto e di affezione! Per lei natura invertiva
le sue leggi; e colui che destinato era
a chiudere a lei, già avanti in età, gli occhi
di morte gravati, quegli da essa aspettava
ora quest’uffizio di pietà sì doloroso!


Ermes Visconti fratello del Duca era anch’esso
accorso, per assistere a quella scena
desolante. Il giovinetto sospirava per l’immaturo
fato d’un fratello che amava! Ingannato
dalle arti di Lodovico, egli non potea capacitarsi
che il veleno avesse consunta la vita
di Gian-Galeazzo; ma un terrore indefinito
però nel contemplarlo morente scorrevagli
per le vene: sembrava presago di nuove sciagure
per sè stesso. — Ma tuttavia il suo
terrore era fallace: il Duca di Bari, di indole
benigna, era alieno dal sangue; ed una vittima
[241]
già di troppo pesava sulla sua coscienza!


Ma il dolore, cupo nella madre, vago e
frenato nel fratello del duca, non trovava
omai più freno nella giovine sua sposa. Isabella,
quasi fuori di sè, stava sospesa con
angoscia mortale sul letto del marito agonizzante;
notava tutti i cambiamenti che succedevano
in quella fronte pallida e bagnata
di freddo sudore; tremando, misurava il respiro
del morente, che ognora più andava facendosi
affannoso; e finalmente allorchè il
Duca, chiedendo il crocifisso che gli si era
posto sul guanciale, baciandolo esalò sull’immagine
di quella venerabil vittima della
umana scelleratezza l’ultimo alito di una
vita cui la scelleratezza umana pure troncava;
la miseranda Isabella mise un acuto
grido di disperazione; ed a tal segnale tutto
fu un pianto clamoroso in quella stanza:
pianto che di là si diffuse in breve per tutto
il castello, ove persona non era che non
amasse il buon Duca: nè quivi si restrinse,
ma trovò pure molti echi nella città di Pavia,
che conosceva quanto indegno di quella
morte immatura fosse il giovinetto che vi
era stato spinto; e ne trovò in Milano, ove
pure deploravasi la sciagura di quel principe,
[242]
che nel fiore dell’età e senza colpa alcuna,
ma anzi svegliando tutte le simpatie che mai
non lasciano di ispirare gli oppressi, da una
morte crudele era tolto alle braccia di una
consorte infelice che vivamente lo amava, ai
figli ancora teneri, ad una madre a cui la
sciagura novella troncato avrebbe quella vita
che solo a un debil filo ancora si atteneva!


Frattanto la notizia che il duca Gian-Galeazzo
toccava omai gli estremi della sua vita
era pervenuta a Piacenza, al Re di Francia
ed al Duca di Bari: questi tosto chiese
al Re licenza di accorrere per assistere il nipote;
promettendo però di tornare, subito che
questo fosse spirato. Ma strada facendo, egli
seppe da un nunzio novello, che Gian-Galeazzo
più non esisteva, e che l’anima sua
era volata santamente a ricevere il premio
delle proprie virtù. Allora il Duca di Bari
cangiò direzione; e ratto recossi a Milano;
ordinando che il corpo del nipote infelice
in questa città venisse recato, per essere
sepolto in Duomo cogli onori solenni
che competevansi al suo grado eminente.


Giunto poi egli stesso in questa città, e
stando tuttavia nel maggior tempio esposto
il corpo di Gian-Galeazzo vestito delle insegne
[243]
ducali, si accinse all’ultima scena di quel
dramma cui avea tanto avanzato la sua simulazione.
Convocati entro il Castello Giovio
i primati della città, fra i quali erano molti
ghibellini suoi aderenti, loro propose, si passasse
a creare il nuovo duca; e soggiunse che
Francesco Sforza figliuolo del morto principe
pareva conveniente che al padre succedesse.
I suoi partigiani però, con ragioni in parte
vere, lo contraddissero.


Osservò Antonio Landriano, che essendo
stata la Lombardia tanto bene retta dal Duca
di Bari, pareva che in quel tempo pericoloso
in cui le armi francesi scorrevano l’Italia,
altra mano non dovesse reggerne il freno se
non se quella che fin allora l’avea governata.
Che sarebbe mai per essere di Milano, se
un accidente qualunque l’avesse a privar ora
della sagacità di un personaggio tanto avveduto
e prudente come era il Duca di Bari! Assolutamente,
concludea, non doversi correr il
rischio di novità che potrebbero riescire allo
stato fatali!


Nessuno osò contraddire a tali osservazioni,
che pure erano vere: Galeazzo Visconti e
Baldassare Pusterla anzi le applaudirono grandemente.


[244]


— Ma io non amo che si pregiudichino i
diritti del figlio di mio nipote, osservò il
Moro con finta modestia; e il peso dello stato
ancora me spaventa!


Allora sorse Gian-Andrea Cagnola celebre
giureconsulto, e fece notare, che gli Sforza
non aveano già avuto il ducato dall’Impero,
che loro avea sempre negato sue investiture
(non si conosceva dal pubblico ancora l’investitura
poc’anzi concessa dal Re de’ Romani
a Lodovico il Moro); ma lo aveano
bensì avuto dalla libera voce del popolo: che
da questo popolo adunque emanando il diritto
che i principi di tal famiglia serbato
aveano, potea esso popolo, massime in vista
di tanta necessità, scegliersi quel signore che
più gli sembrava opportuno. Egli osservò ancora,
che una specie di diritto al trono ducale
serbava Lodovico; poichè nato da Francesco
Sforza eletto signore di Milano, laddove
Galeazzo Maria era dal padre stato avuto
prima di essere duca. Finalmente osservò,
che, in ogni cosa pubblica, la salute generale
era la legge suprema; e che tale salute, per
non correr rischio di avere o un governo debole
o un governo discorde, esigeva che si proclamasse
duca il Duca di Bari. Che se questi poi
[245]
ripugnava ad assumersi un incarico che in que’
tempi più che mai arduo dovea sembrare, pensasse
che, ove la patria lo esiga, ogni buono cittadino
deve rassegnarsi a rinunziare alle proprie
private inclinazioni, per obbedirle: il dovere
andar avanti ad ogni altro riguardo!


Allora tutti, convinti da tal discorso, proclamavano
Duca Lodovico Sforza: pochi furono
che serbarono il silenzio; nessuno contraddisse. — Lodovico
allora disse: — Ebbene,
se tale è il vostro fermo parere, io acconsentirò
a sacrificarmi per la patria!


Fattasi quindi portare una veste di drappo
d’oro, e montato a cavallo, scorse, per la
città, a fine di farsi proclamare Signore. Il
popolo, sentita la deliberazione de’ primati,
e già avvezzo a festeggiare il Moro che sapea
colla liberalità renderselo favorevole, o
tacque od applaudì al suo passaggio: pure
alcuni maledissero in loro cuore la sua perfidia;
persuasi che di veleno spento avesse il
nipote, e vedendo che l’avidità del comando
cavalcar lo facea per Milano mentre ancora
la miserabil salma di Gian-Galeazzo non avea
ricevuta la sepoltura[6]. Lodovico portossi al
[246]
tempio di Sant’Ambrogio, per orare; e le campane
vi fece sonare in segno di allegrezza.
Ma mentre il tripudio sembrava circondarlo,
egli nell’interno era invece pieno di neri presentimenti:
la coscienza lo rimproverava
fortemente; ed una voce segreta pareva dirgli:
Inulta non resterà l’ombra di Gian-Galeazzo,
e una fine di lui più crudele in breve
ti aspetta: egli morì compianto fra le braccia
di una sposa, di una madre diletta, e di
un fratello che lo amava; e col sorriso dell’innocenza:
tu morirai fra gente che ti sarà
nemica; coll’amarezza de’ rimorsi nel cuore;
e temendo i giudizj terribili della posterità!


Lodovico era troppo prudente, per indisporre
il Re de’ Romani, con accettar lo scettro
solo come datogli dai cittadini: egli quindi
tornato nel Castello, chiamato a sè un pubblico
notaio, in sua presenza, sebbene privatamente,
[247]
protestò, che non solo dalla volontà
del popolo milanese ma ancora dall’investitura
poc’anzi accordatagli da Massimiliano
egli intendeva riconoscere il nuovo
suo titolo e la presente sua autorità. Dopo
di che, diede parte a tutti gli stati d’Italia
dell’accaduto.


Ecco, nel rozzo suo testo, una delle lettere
che scrisse in tale circostanza ad uno
de’ principali suoi condottieri d’eserciti.


«Credemo havereti havuto notitia del
caso dell’Ill.mo Signor Duca nostro nepote
quale mancoe heri de la presente vita, e ne
havereti sentito insiema cum noi molestia.
Dopoi questa mattina recercati instati e pregati
da li Consilieri, Magistrati et Principali
de questa città et molti delle altre del dominio
ad acceptare el dominio de questo
stato, demostrandone incredibile affectione et
fede et desiderio de havere la persona nostra per
Signore con affermare non possere de alcuno
altro restare ben contenti, non c’è parso lassarli
mal contenti et cossì con consentimento
et grandissima alegreza et applausu d’epsi et
de tutto el popolo questa mattina con la gratia
de Nostro Signore Dio siamo stati creati
et assumpti in Signore di questo stato: del
[248]
che ce parse avisarne la Signoria Vostra perchè
non dubitamo che lei in particolare ultra
el respecto publico ne habia sentire grande
piacere come po et deve però che avendola noi
in quello loco de amore che epsa è, se ha
ad reputarse in bona parte de omne nostro
bon successo.»


Egli quindi si recò a Pavia; ove per suo
ordine era stata la duchessa Isabella custodita,
sicchè uscir non potesse dal proprio appartamento!
L’afflitta donna, caricando di
esecrazioni lo zio, stavasene fra i piccoli suoi
figliuoletti immersa nella più profonda desolazione.
Ella giaceva, nel forsennato suo dolore,
sulla terra nuda; scarmigliata, e tutta
di lagrime coperta. La duchessa Bona, più
insensibile resa dall’età e dall’abitudine di
rivolger ogni suo affetto a dio, mostrava segni
meno aperti di dolore; ma in lei questo
dolore, meno intenso e più concentrato,
non lasciava però di essere al pari crudele
ed anche più micidiale. — Lodovico ebbe la
fronte di presentarsi alle due dolenti donne;
a cui già si era prima annunziato, che egli
era stato in Milano proclamato duca.


Egli dovette sentirsi scagliare in volto acerbi
rimproveri e maledizioni dalla furente giovane
[249]
Duchessa: egli tutto sopportò: poi con
voce commossa la assicurò: che se il voler
del popolo tolto avea al di lei figlio lo scettro;
egli gli avrebbe però fatto da padre; e
ad ogni suo bisogno e di lei largamente
avrebbe provveduto. Giunse perfino a chieder
perdono a Isabella, se pel passato le avea
recato alcun disgusto; e tanto seppe simulare,
che quella donna ebbe a dubitare che
egli reo veramente fosse della morte del marito,
e senza divenire a lui favorevole, sentissi
però verso di esso meno acerba.....



Alcuni giorni dopo essa con alcune sue
ancelle fedeli trovavasi nel Castello di Abiategrasso;
e quivi, dal dolore logorata, terminava
la sua vita Bona di Savoja, madre dell’infelice
duca Gian-Galeazzo!



[250]

Capo XVIII.
NOVELLE SCIAGURE


Noi non siamo qui per narrare tutti gli accidenti
della vita ulteriore di Lodovico il
Moro; noi lasceremo alla storia ed alla musa
sua severa il registrare gli avvenimenti complicati
che segnalarono la fine del secolo XV;
e solo qui accenneremo, come, laddove Lodovico
sperava che la spedizione di Carlo VIII
dovesse essere infelice; sicchè, chiamato egli
come mediatore, assestando le cose altrui
[251]
avrebbe le proprie potuto assicurare; invece
una non sperata fortuna secondò il Re di
Francia; il quale senza quasi trar colpo giunse
a Napoli, e vi fu incoronato. — Allora i
principi dell’Italia si riscossero; e temendo
de’ Francesi, formarono una Lega per opporsi
ad essi; ed in questa entrò pure Lodovico
Sforza, di tal modo divenendo nemico
di quel monarca cui egli prima esortato
aveva a passare nell’Italia. Tuttavia,
vittorioso nella battaglia di Fornovo, il Re
di Francia, cui contendevasi il ritorno, potè
ricondursi coperto di gloria militare nel suo
Regno; non senza aver segnata la pace col
Moro; al quale prima il Duca d’Orleans avea
tolta Novara.


Allora il Duca di Milano mirando a chiudere
l’Italia agli stranieri che egli stesso avea
dianzi chiamati, segretamente soccorreva contro
i Francesi il Re di Napoli Ferdinando.
Carlo VIII quindi di nuovo minacciava di
rompere col Duca di Milano infedele; ma
l’oro di questo, sparso fra i confidenti del Re,
sembrò dissipare la procella. Se non che, per
sua sventura, Carlo morì; e gli succedette il
Duca d’Orleans, che avea pretese, pei diritti
di Valentina Visconti sul Ducato di Milano,
[252]
e che privati rancori nutriva contro Lodovico
da cui era stato insultato. Il nuovo Re
Luigi XII adunque non molto tardò a mover
le sue armi contro il Moro; e Trivulzio che
le capitanava, col terrore che sparse, e colle
mendaci promesse che sotto i Francesi più
state non vi sarebbero gabelle, vinse i ducali,
e fece vacillare la fedeltà de’ popoli: il
Duca, che perduta la moglie Beatrice d’Este
morta nel 1497 non avea più in lei chi ne’ casi
difficili sostenesse la sua vacillante fermezza,
non seppe resistere alla procella, e dovette,
non senza sentir per via esecrare il suo nome,
per la strada di Como ritirarsi; seco recando i
suoi tesori in Germania, ove sperava che
finalmente mosso si sarebbe Massimiliano
Re de’ Romani in suo ajuto. Luigi XII, venuto
a Milano, vi ordinò un nuovo governo,
istituendo un Senato con ampi poteri: tutto
ciò nell’anno 1499: tornando in Francia, egli
poi ottenne dalla duchessa Isabella il di lei
figlio Francesco; cui fece rinchiudere nel
monastero benedettino di Marmoustier, assegnandogli
le ricche rendite di quell’abbazia,
ove poi morì giovinetto ancora per una caduta
di cavallo durante una caccia. — Ma
i popoli non tardarono a rinvenire dal loro
[253]
grossolano errore, per cui credevano l’età
dell’oro sotto i francesi dovesse rinovellarsi.
Non solo continuarono, infatti, ancora quasi
tutti i dazj vecchi, di cui solo qualch’uno
fu soppresso; ma altri motivi di malcontento,
e maggiori, davano la rapacità, libidine, dei
francesi, non che l’altero contegno del Trivulzio,
che soprattutto i Ghibellini come fautori
di Lodovico il Moro diedesi a deprimere: e
varj grandi erano indisposti eziandio dall’aver
il Re di Francia dichiarate nulle varie donazioni
state fatte loro dal loro Duca partendo.
Perciò non si tardò a formare un partito potente,
di Ghibellini specialmente, disposto a
favorire il ritorno del Moro.


Partendo da Milano Lodovico, mirando
a rendersi benigne tutte quelle persone che
potesse aver offeso, non solo rese i loro beni
a molte famiglie cui ne avea confiscati; ma
offrì anche alla duchessa vedova Isabella di
condur seco in Germania il di lei figlio Francesco;
se non che ella negò di acconsentirvi.
Il Moro però allora, volendola guadagnare
colla generosità, a lei fece dono del suo
ducato di Bari e del principato di Rossano.
L’infelice donna, che di Lodovico avea diffidato,
confidò poi soverchiamente nel Re di
[254]
Francia allorchè le chiese, come dicemmo,
il figlio: ma poichè di questo essa si fu privata,
divenendole odiosi que’ luoghi ove tante
ingrate memorie la assediavano di perdite
antiche e recenti, risolvette lasciar la Lombardia
e recarsi nel suo ducato di Bari.


Però, prima di ciò fare, ella volle veder
assicurata la sorte della giovane Carolina;
la quale, piena de’ sentimenti più generosi,
avea sempre negato di scostarsi dal di lei
fianco. Gaspare Visconti, che più non l’avea
veduta dopo che essa ebbe lasciato Milano,
ne avea perduta la memoria; erasi dato alquanto
alla melanconia, come attesta qualche
suo sonetto; ed infine nel marzo di
quell’anno stesso 1499 era morto: un giovane
figlio di un ricco feudatario di una terra
vicina, di cui la relazione che io seguo non
m’accenna il nome, visitando spesso la vedova
Duchessa si era fortemente innamorato
della soave sua compagna. Quel giovane chiamavasi
Antonio***: Isabella volle, che quelle
due anime, nate per amarsi e farsi felici a
vicenda, si unissero in nodo indissolubile prima
della sua partenza.


Il tripudio più romoroso sorse nel castello
del padre di Antonio allorchè quella fanciulla,
[255]
già famosa per la sua virtù, entrò in quel
soggiorno, e ne salutò il signore, che afflitto
dalla gotta a mal in cuore non avea potuto
andare a incontrarla; lo salutò, dico, come
suocero. Un gran banchetto, fuochi d’artifizio,
suoni di campane, spari di mortaletti, una
fontana da cui zampillò vino tutto il giorno
ed alla quale i villici lieti attinsero, giuochi
pubblici della cuccagna, del tirar il collo
all’oca, rallegrarono quella giornata solenne.
Gli uomini d’arme del barone mostraronsi
con ornamenti pomposi. Le principali persone
della terra vennero ad ossequiare la sposa,
che tutti trovarono avvenente e gentile; il pretore,
ossia giudice del barone, fra questi; e
per contrassegno di esultanza, il vecchio feudatario
volle che si desse la libertà ad alcuni
malviventi che stavano nelle sue prigioni;
secondo l’uso di que’ tempi, in cui un
barone signore di feudi facea in suo nome,
fino ad un certo punto, amministrare la giustizia.
Questo giorno festoso fu il 10 di gennaio
del 1500.


Ma la disgrazia più fiera dovea succedere
a tanta esultanza: un distinto personaggio che
occupava un grado eminente nella milizia
francese, avendo addocchiata la sposa, famosa
[256]
per aver resistito al Re di Francia, si sentì
di lei acceso per modo, che deliberò di far
qualsiasi tentativo per averla in suo potere.
Infatti, informatosi che alcuni dì dopo Antonio
per ordine del padre erasi recato colle
sue genti d’arme a Milano, ove i grandi Ghibellini
tramavano segretamente di rendere lo
stato a Lodovico il Moro; egli assistito da
alcuni suoi fidi, mediante scale di corda, seppe
introdursi nel castello, e pervenne fino alle
stanze di Carolina: questa allora, sbigottita,
s’alzò e si pose in fuga, gridando e serrando
gli usci dietro di sè; ma la meschina, non
ancora consapevole di tutti i secreti di quell’antico
palazzo, pose fatalmente piè in una
stanza riposta, di cui sforzò la porta chiusa
bensì a chiave ma cadente per vetustà: essa
mise piè, dico, su quel pavimento; ma il pavimento
mal fermo cedette, ed essa precipitò
in un pozzo, ove altre ossa da secoli biancheggiavano
attestando la crudeltà degli antichi
possessori di quel castello! Il di lei persecutore,
spaventato dal romore, si era frettolosamente
ritirato.


Il vecchio barone, poichè seppe l’accaduto,
urlò di dolore, e corse malgrado le gotte per
salvare l’infelice; ma essa già più non respirava
[257]
nell’oscura cisterna ove era precipitata.
Il giovane Antonio, come seppe la sua
sventura, più non visse che per vendicarla!


Era ben certo che un francese era stato
l’autore de’ suoi mali; i servi suoi ne aveano
uditi gli accenti mentre fuggiva: egli pieno di
furore e disperazione tornò a Milano; e, sapendo
che Lodovico il Moro assoldate genti
svizzere e borgognone tornava in Lombardia,
fu uno de’ principali istigatori di quel
tumulto che, crescendo sempre più giunte
le genti dello Sforza a Como, obbligò il Trivulzio
ad abbandonare la capitale.


Un tal tumulto era stato l’opera de’ Ghibellini,
assai più forti de’ Guelfi fautori del
Trivulzio: allora tutta la città si era divisa
in que’ due infausti antichi partiti, che nei
momenti di anarchia risvegliavano le loro antipatie,
per lo più contrassegnandosi con un
distintivo: i Guelfi in questi tempi portavano
delle piume da una parte nel berretto, i
ghibellini dall’altra. Primi ad assumere l’infausto
segno eran i bravi, o sia i facinorosi servi
de’ grandi: in breve tutti i cittadini li imitavano.


Il giorno 3 di febbrajo poi, entrava in Milano
il Cardinale Ascanio fratello di Lodovico il
[258]
Moro, ecclesiastico savio e benefico, con quattromila
Svizzeri; e il giorno appresso giungeva
lo stesso Lodovico. I popoli tripudiarono al
suo comparire; poichè, in mezzo ai delitti
privati che gli consigliò la sua ambizione, sempre
retto avea con bastante saviezza. D’altra
parte, quand’è che il volgo non applaude al
vincitore! Ma un giorno solo si trattenne Lodovico
in Milano; ove il Castello presidiato
dai Francesi gli resisteva. Egli lasciò il Cardinale
suo fratello ad espugnare questo forte;
e passato a Pavia, arrolando nuove genti,
recossi contro Vigevano, che fu presa; e poi
pose l’assedio a Novara, che gli si arrese,
tranne il castello.


Ma così lieto principio non ebbe fine corrispondente:
i Veneziani, che aveano lusingato
Lodovico di alleanza, si impadronivano
invece di Lodi e Piacenza; ed il nemico riceveva
grosso rinforzo, venuto insieme col Signore
della Tremoille e il Cardinale d’Amboise
primo ministro del Re, col titolo di luogotenenti
generali. Per giunta poi, a total rovina
del Duca di Milano, accadde che un ordine
veniva agli Svizzeri che in gran numero
militavano ne’ due campi, di far ritorno ne’
loro paesi; ma, per corruzione del corriere,
[259]
quest’ordine tardò a giungere nel campo francese,
sicchè il Moro si vide pel primo abbandonato.


I comandanti francesi, istruiti del fatto,
il dì 4 di aprile condussero il loro esercito
sotto Novara, per provocare il Duca al combattimento.
Lodovico allora, a tutto fare, ottenne
che gli Svizzeri suoi, non per combattere
ma solo per apparenza, uscissero dalla
città schierati in ordine di battaglia: egli
sperava colla propria cavalleria composta di
tedeschi ed italiani, mentre cominciavasi un
fatto d’arme, far impeto, e passando fra le
schiere nemiche giungere in salvo a Milano,
ove il fratello gli avea messo in piedi diecimila
uomini. Ma gli Svizzeri male lo secondarono;
il disegno del Duca andò vuoto d’effetto,
ed egli dovette col suo esercito rientrare
nella città.


Allora Lodovico, vile di animo, si tenne
per perduto: diessi a trattare col Conte di
Ligny; ma la convenzione non fu confermata
dagli altri capitani del campo francese, benchè
il duca si obbligasse a ritirarsi alla corte
di qualche principe suo amico. I capitani sforzeschi
gli suggerirono di montar a cavallo
colla sua cavalleria, far impeto nel nemico,
[260]
aprirsi il passo, e congiungendosi colle genti
del fratello, difendere la sua capitale; ma
Lodovico non si sentì tanto coraggio di tentare
l’ardita impresa. Egli quindi, alternando
i consigli e le risoluzioni, incerto, piangendo
e singhiozzando, non sapea a quale partito
appigliarsi. Alcuni capitani svizzeri gli proposero
di trasvestirsi, e confuso fra le loro
schiere in abito di semplice fantaccino sottrarsi
al nemico. Lodovico a questo consiglio
si appigliò; e, per non dar sospetto ai Francesi,
continuò a spedire messi al Conte di
Ligny.


Intanto all’alba del giorno 10 di aprile gli
Svizzeri del campo sforzesco, ottenuto dai
comandanti francesi di poter cogli onori militari,
passando nel mezzo del loro esercito,
ritirarsi ne’ proprj paesi, a due a due, siccome
volle il Cardinale di Amboise, sfilavano fra
le schiere nemiche divise in due ale paralelle;
il che, come diceva il Cardinale, accadeva
per salvarli da ogni insulto. Lodovico
avea pregato il Conte di Ligny, che adunati
tutti i capitani in consiglio di guerra deliberassero
intorno al conchiuso trattato: egli
stimò così sviare la loro attenzione sul suo
passaggio. Ma alcuni de’ capitani svizzeri misleali
[261]
lo tradirono: questi furono, al dir del
Giovio, Gaspare Silen di Uri e Rodolfo di
Salis grigione. Il Duca fu di tal modo riconosciuto,
e fatto prigioniero coi fratelli Sanseverini
che erano travestiti con lui. — Le
genti d’arme italiane, commosse a quell’accidente,
non si perdettero di animo; e, fatto
impeto per mezzo al campo nemico, con lieve
perdita si posero in salvamento: il Cardinale
poi lasciò anche andar libera l’infanteria.


Lodovico il Moro, in quell’umile arnese di
svizzero fantaccino nel quale si trovava, venne
condotto in presenza del maresciallo Gian-Jacopo
Trivulzio. Quest’uomo che dal Duca
ricevuto avea varie ingiurie, invece di mostrarsi
con lui magnanimo in quella terribile
circostanza in cui tanto la sorte lo umiliava,
gli volse amare parole, rinfacciandogli il bando
che un tempo dato gli avea: «Sforza, gli
disse, tu vedi che le ingiurie a me recate ti
sono ora pagate con giusta misura.» Ma il
Duca della Tremoille, in custodia del quale il
principe passò, lo trattò con più umanità;
provvedendolo di abiti e di quanto alla sua
condizione conveniva. Condotto però a Lione,
invano Lodovico pregò di essere ammesso alla
presenza del Re. Fu chiuso dapprima nella
[262]
torre de’ Gigli di S. Giorgio nel Berry; poi,
avendo tentata una fuga, venne sotto più
stretta custodia trasferito nel Castello di Loches,
pure nel Berry; ove fra i patimenti di
spirito e di corpo visse ancora fino ai 27 di
maggio del 1508, anno in cui morì.


Ascanio Sforza suo fratello, che di già avea
spedito al Ticino, in soccorso di Lodovico
chiuso in Novara, un grosso corpo di milizie,
allorchè ne intese la prigionia, con pochi Ghibellini
che compagni esser vollero di sua sorte,
lasciò quel giorno stesso Milano; e coll’animo
di recarsi a Roma, andò a Rivolta, castello sul
piacentino di giurisdizione di Corrado Lando
suo parente: ma i Veneziani ciò saputo assaltarono
quel castello e fecero il prelato prigioniero;
essi lo consegnarono poi al Re di
Francia, che lo fece chiudere nella torre di
Borges; ma che in capo a un anno gli
diede la libertà, per gli uffici del Cardinale
di Amboise: visse alla corte di Francia fino
al 1503; indi passò a Roma, ove morì di
peste nel 1505.


La memoria di quest’ultimo personaggio
ci è conservata in Milano dal bel claustro
di S. Ambrogio: altri insigni monumenti attestano
il favore impartito alle arti da Lodovico:
[263]
la storia letteraria non si stanca di
lodarlo, per aver premiati i begli ingegni: ma
la memoria della perfidia di lui lo rese esecrato
anche più che famoso presso la posterità;
e l’Italia fu poi per molto tempo agitata
da guerre ed afflitta da mali, di cui egli
posto avea il seme, per assicurarsi un trono,
che poi tante amarezze gli costò, tanti rimorsi,
ed in ultimo ancora estremi patimenti.


FINE




[264]

 
INDICE


Capo


I. Preliminari storici pag. 1


II. Le nozze 13


III. Altre allegrezze 28


IV. Il giusto sdegno 45


V. I rimproveri 52


VI. La lettera secreta 63


VII. Il mal consiglio 76


VIII. Pericoli e raggiro 86


IX. I Francesi in Asti 105


X. Glorie ed usi di Milano 122


XI. Segue lo stesso argomento 146


XII. Gravissimi accidenti 168


XIII. Segue lo stesso argomento 182


XIV. Le feste in Pavia 192


XV. Il velo rimosso 209


XVI. Due visite singolari 224


XVII. Lo scopo raggiunto 239


XVIII. Novelle sciagure 250






NOTE:


1.  Sarebbe insoffribile ch’io usassi il corrotto italiano
che parlava il Moro come il più dei milanesi del
suo tempo; ma non credetti del tutto però mutarlo
perchè più al vivo appaia quel personaggio.


2.  Trovasi fra le rime del Visconti; stampate
nel 1493: ivi anche è narrata quest’avventura.


3.  V. Stefano Breventano, Storia delle cose notabili
di Pavia: 1570.


4.  Il presente capitolo può anche saltarsi a piè pari
da chi non ama le letture quasi puramente istruttive.


5.  Il Comines riferisce anche egli questa accusa
che davasi al Moro.


6.  Lodovico, nel suo testamento scritto alcuni
anni dopo, e nel quale dettò le norme del come
contener si dovesse suo figlio durante la sua minorità,
gli proibisce espressamente di ciò fare, dicendo:
«Volemo, et comandamo sotto pena della maledictione
nostra a nostro fiolo successore non cavalchi
la terra per farsi invocare signore, nè facij altro acto
per segno de tore el dominio prima che sarano facte
le esequie nostre, e lo corpo nostro sarà reposto al
loco suo.»




Nota del Trascrittore


Ortografia e punteggiatura originali sono state mantenute, correggendo senza annotazione
minimi errori tipografici.


Copertina creata dal trascrittore e posta nel pubblico dominio.